TRUYỀN KHỐI
Bài giảng # 8

Hấp Phụ và Trao Đổi Ion
PGS. TS. Nguyễn Hữu Hiếu
Bộ môn Quá Trình & Thiết Bị
Khoa Kỹ Thuật Hóa Học
Trường Đại Học Bách Khoa TP.HCM
nhhieubk@hcmut.edu.vn

1/104

Nội dung
8.1 Khái niệm
8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt
8.3 Hấp phụ theo bậc
8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục,
không ổn định, tầng cố định
8.5 Trao đổi ion
8.6 Bài tập

2/104

A. Hấp phụ
3/104

8.1 Khái niệm:
Hấp phụ (adsorption): quá trình hút chọn lọc các cấu tử trong pha khí
hay pha lỏng lên bề mặt rắn.
or Gas-solid interface

Absorption

Adsorption

4/104

8.1 Khái niệm: Ứng dụng quá trình hấp phụ
❑ Pha khí
▪ Làm khô (hút nước) không khí và
các khí khác
▪ Khử mùi và các chất không tinh
khiết khỏi khí CO2
▪ Thu hồi hơi dung môi có giá trị từ
hỗn hợp loãng với không khí và các
khí khác
▪ Tách phân đoạn hỗn hợp
hydrocarbon: metan, etylen, etan,
propylene, và propan
❑ Pha lỏng
▪ Khử màu các sản phẩm dầu hỏa, dung dịch đường
▪ Khử mùi, vị của nước
▪ Tách phân đoạn hỗn hợp các hydrocarbon thơm và parafin
5/104

8.1 Khái niệm: Ứng dụng quá trình hấp phụ

6/104

8.1 Khái niệm: Ứng dụng quá trình hấp phụ

7/104

8.1 Khái niệm: Hấp phụ vs. trao đổi ion
Quá trình hấp phụ: cho tiếp xúc hai pha không hòa tan gồm pha rắn (chất hấp phụadsorbent) và pha khí hay pha lỏng (chất bị hấp phụ-adsorbate). Chất bị hấp phụ sẽ đi
từ pha lỏng hoặc pha khí đến pha rắn cho đến khi nồng độ của chất bị hấp phụ phân
bố giữa hai pha đạt cân bằng.
Quá trình trao đổi ion (ion exchange): quá trình lỏng-rắn, trao đổi thuận nghịch giữa
một chất rắn và dung dịch điện giải (An electrolyte solution is a solution that generally
contains ions, atoms or molecules that have lost or gained electrons, and is electrically
conductive. For this reason they are often called ionic solutions, however there are
some cases where the electrolytes are not ions.)
Bản chất của quá trình trao đổi ion:
▪ Sự tương tác hóa học của các ion với bề mặt chất rắn
▪ Sự khuếch tán của các ion bên trong chất rắn
So sánh:
Quá trình

Giống

Khác

Hấp phụ

Kỹ thuật chung và
kết quả tương tự

Đơn giản

Trao đổi ion

Phức tạp

8/104

8.1 Khái niệm: Phân loại
Hấp phụ vật lý/hấp phụ van der Waals (physical adsorption/physisorption): quá trình
tương tác thuận nghịch của các lực hút giữa các phân tử của chất rắn và của chất bị
hấp phụ. Ví dụ quá trình hấp phụ vật lý chất khí.
▪ Bản chất của quá trình: khi lực hút tương tác giữa các phân tử chất rắn và chất khí
lớn hơn lực hút giữa các phân tử chất khí thì chất khí sẽ ngưng tụ trên bề mặt chất
rắn mặc dù áp suất của chất khí nhỏ hơn áp suất hơi ở cùng nhiệt độ.
▪ Quá trình này sẽ phát ra lượng nhiệt lớn hơn ẩn nhiệt hóa hơi và gần bằng nhiệt
thăng hoa của chất khí.
▪ Chất khí không thấm vào mạng tinh thể mà chỉ bị giữ trên bề mặt của chất rắn.
▪ Khi quá trình cân bằng: áp suất riêng
phần của chất khí bị hấp phụ trên bề
mặt chất rắn sẽ bằng với áp suất của
chất pha khí. Nếu hạ áp suất pha khí
hoặc tăng nhiệt độ thì sẽ xảy ra quá
trình nhả hấp (desorb) chất bị hấp phụ.
▪ Ứng dụng: trong công nghiệp, tính
thuận nghịch của quá trình sẽ được
xem xét để tách hỗn hợp (hấp phụ) hay
hoàn nguyên chất hấp phụ (nhả hấp).
9/104

8.1 Khái niệm: Phân loại
Hấp phụ vật lý: hấp và nhả hấp

10/104

8.1 Khái niệm: Phân loại
Hấp phụ hóa học hay hấp phụ hoạt hóa (chemisorption/chemical
adsorption): kết quả của sự tương tác hóa học giữa chất rắn và chất bị
hấp phụ.
▪ Quá trình không thuận nghịch.
▪ Nhiệt lượng phát ra trong quá trình này xấp xỉ nhiệt phản ứng.
▪ Ứng dụng: trong phản ứng có xúc tác
▪ Phạm vi môn học: không xét quá trình hấp phụ hóa học.

11/104

8.1 Khái niệm: Chất hấp phụ
▪ Hình dạng: thường dạng hạt, d=12,5 mm (thô)-50
▪ Bề mặt riêng cho một đơn vị khối lượng: lớn
▪ Tầng cố định chất hấp phụ: không tạo độ giảm áp quá lớn, không bị lôi cuốn theo
dòng chảy, không bị vỡ, …
▪ Dòng chuyển động chất hấp phụ: phải dễ lưu chuyển

Activated alumina adsorbent

12/104

8.1 Khái niệm: Chất hấp phụ

13/104

8.1 Khái niệm: Chất hấp phụ

14/104

8.1 Khái niệm: Các yếu tố ảnh hưởng quá trình hấp phụ

15/104

8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt (equilibrium adsorption isotherm)
Được xác định bằng thực nghiệm và chưa có lý thuyết mô tả

a) Hấp phụ khí hoặc hơi nguyên chất
Đặc trưng cân bằng: khi hấp phụ khí hoặc hơi
trên chất rắn thì tương tự độ hòa tan cân
bằng của chất khí trong chất lỏng.
Ví dụ: điểm A biểu diễn hơi aceton có áp suất
riêng phần 190 mmHg sẽ cân bằng với nồng
độ aceton trên bề mặt chất rắn là 0,2 g
aceton hấp phụ/g carbon.
Tăng áp suất aceton sẽ tăng quá trình hấp phụ
và ngược lại nếu giảm áp suất aceton sẽ làm
aceton nhả hấp ra khỏi than.
Đường cân bằng đẳng nhiệt của aceton ở 100
oC sẽ tăng đến 𝑝
𝑣,𝑎 =2790 mmHg = áp suất
hơi bão hòa của aceton (𝑝𝑠𝑣,𝑎 ) ở 100 oC.
Nếu tăng 𝑝𝑣,𝑎 > 𝑝𝑠𝑣,𝑎 thì aceton không tồn tại
ở pha hơi mà ngưng toàn bộ thành pha lỏng
trên bề mặt than hoạt tính.

Hình 10.1: Cân bằng của quá trình hấp phụ
trên than hoạt tính
16/104

8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt
a) Hấp phụ khí hoặc hơi nguyên chất
Điểm B biểu diễn nồng độ của aceton trên than hoạt
tính sẽ rất lớn nếu áp suất p >𝑝𝑠𝑣,𝑎 . Nồng độ thừa của
aceton tại B cho thấy ngoài sự hấp phụ hơi aceton
còn có hóa lỏng của aceton trên bề mặt than. Đặc
biệt, những chất khí khi trên nhiệt độ tới hạn không
thấy tính chất này.

Điều kiện hấp phụ:
Ở cùng điều kiện, những chất khí và hơi khác nhau sẽ có
mức độ bị hấp phụ khác nhau. Các chất khí và hơi có
phân tử lượng càng cao, nhiệt độ tới hạn càng thấp thì
mức độ bị hấp phụ càng lớn.
Ở điều kiện thường: các chất khí có mức độ bị hấp phụ
thấp, như khí metan.
17/104

8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt
a) Hấp phụ khí hoặc hơi nguyên chất
Độ hòa tan tương đối: 𝑝∗ /𝑃𝑠𝑣 . Nếu trục tung biểu diễn độ hòa tan
tương đối và trục hoành là nồng độ chất bị hấp phụ trên chất hấp phụ
thì các dạng đường cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt trên cùng căn bản để
so sánh.
Sự khác biệt trong quá trình tổng
hợp chất hấp phụ cũng ảnh hưởng
đến đường cân bằng hấp phụ. Năng
suất hấp phụ tăng lên khi điều kiện
điều chế hiện đại.

18/104

8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt
a) Hấp phụ khí hoặc hơi nguyên chất
Hiện tượng hấp phụ trễ (hysteresis):
Đường cân bằng hấp phụ thuận nghịch: thông
thường, các đường cân bằng hấp phụ là đường
thực nghiệm và biểu diễn quá trình thuận nghịch.
Tức là tại điểm bất kỳ trên đường cân bằng (điểm A)
đều có thể đạt được bằng quá trình hấp phụ từ chất
hấp phụ ban đầu hay bằng quá trình nhả hấp từ
nồng độ cao hơn của chất bị hấp phụ trên chất rắn.
Đường cân bằng hấp phụ không thuận nghịch:
trên đường cân bằng hay trên một khoảng đường
cân bằng quá trình hấp phụ và nhả hấp là không
trùng nhau tạo nên hiện tượng trễ.
Nguyên nhân: do hình dạng và độ lớn của các mao
quản hoặc lỗ xốp của chất rắn hấp phụ, hay do hiện
tượng thấm ướt bề mặt chất rắn của chất bị hấp
phụ.
Đặc điểm: áp suất cân bằng nhả hấp luôn < áp suất
cân bằng hấp phụ.
19/104

8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt
a) Hấp phụ khí hoặc hơi nguyên chất
Ảnh hưởng của nhiệt độ:
Quá trình hấp phụ là quá trình
tỏa nhiệt nên nồng độ chất khí bị
hấp phụ sẽ giảm khi nhiệt độ
tăng tại một áp suất cân bằng
cho trước.
Các đường cân bằng hấp phụ của
hơi aceton trên than hoạt tính ở
các nhiệt độ bão hòa hay áp suất
hơi khác nhau được trình bày
trên đồ thị với trục hoành là log
của áp suất hơi của aceton
nguyên chất cùng nhiệt độ bão
hòa tương ứng. Trục tung là log
của áp suất riêng phần cân bằng
của aceton.
Điểm A (𝑝∗ = 190 𝑚𝑚𝐻𝑔, 100𝑜 𝐶) được vẽ với 𝑝𝑣,𝑎 = 2790 𝑚𝑚𝐻𝑔 tại 100 oC.
Các điểm có cùng nồng độ chất bị hấp phụ sẽ nẳm trên cùng một đường thẳng cân
bằng hấp phụ và chỉ cần hai điểm để vẽ đường thẳng này.
20/104

8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt
a) Hấp phụ khí hoặc hơi nguyên chất
Nhiệt hấp phụ:
ഥ nhiệt lượng phóng thích ở nhiệt độ không đổi
Nhiệt hấp phụ vi phân, 𝐻:
khi một đơn vị khối lượng của hơi bị hấp phụ trên một lượng lớn chất
rắn hấp phụ đã có chứa chất bị hấp phụ. Vì lượng chất rắn là lớn nên
nồng độ chất bị hấp phụ xem như không đổi.
Nhiệt hấp phụ tích phân: hiệu số giữa enthalpy của hệ chất hấp phụഥℎ𝑝/𝑏ℎ𝑝 ) với tổng enthalpy của một đơn vị khối lượng
chất bị hấp phụ (𝐻
ഥℎ𝑝 + 𝐻
ഥ𝑏ℎ𝑝 ) đủ để tạo nên
chất rắn tinh khiết và chất bị hấp phụ (σ 𝐻
nồng độ bất kỳ 𝑋 của chất bị hấp phụ trên chất rắn, ở cùng một nhiệt
ഥ𝑖 = 𝑓(𝑡, 𝑋).
độ. 𝐻

21/104

a) Hấp phụ khí hoặc hơi nguyên chất
Nhiệt hấp phụ:
Theo Othemer D.F. và Sawyer F.G.: trên giản đồ logarit của đường cân bằng hấp phụ
đẳng nhiệt, nhiệt hấp phụ vi phân được tính theo hệ số góc của một đường nồng độ
không đổi:
ഥ
𝑑𝑙𝑛𝑝∗
𝐻𝑀
=
𝑑𝑙𝑛𝑃 𝑟𝑟 𝑀𝑟
ഥ nhiệt hấp phụ vi phân tính cho hơi nguyên chất, kJ/kg; 𝑀, 𝑀𝑟: khối lượng phân
với 𝐻:
tử của hơi và của chất chuẩn; 𝑟𝑟: ẩn nhiệt hóa hơi của chất chuẩn ở cùng nhiệt độ,
ഥ được xác định tại nhiệt độ không đổi cho mỗi đường nồng độ không đổi
kJ/kg. Nếu 𝐻
ഥ và nồng
thì nhiệt hấp phụ tích phân cho hơi nguyên chất (∆𝐻′) được xác định theo 𝐻
độ chất bị hấp phụ, 𝑋, kg chất bị hấp phụ/kg chất rắn:
𝑋
kJ
′
ഥ
∆𝐻 = න 𝐻𝑑𝑋 ,
kg chất rắn
0
ഥ
→Tích phân được xác định bằng đồ thị, bằng cách diện tích bên dưới đường cong 𝐻
theo 𝑋.
Nhiệt hấp phụ cho chất bị hấp phụ ở trạng thái lỏng:
kJ
′
∆𝐻 = ∆𝐻 + 𝑟𝑋,
kg chất rắn
với 𝑟: ẩn nhiệt hóa hơi của chất lỏng bị hấp phụ, kJ/kg.
22/104

Nhiệt hấp phụ:

23/104

Nhiệt hấp phụ: Ví dụ 10.1 tiếp

24/104

8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt
b) Hấp phụ hỗn hợp khí và hơi
Một cấu tử bị hấp phụ: hỗn hợp khí-hơi chỉ có một cấu tử bị hấp phụ
đáng kể. Vd: hỗn hợp hới aceton-khí metan cho tiếp xúc với than hoạt
tính thì quá trình hấp phụ của aceton không chịu ảnh hưởng bởi sự hiện
diện của metan bị hấp phụ không đáng kể. Đường cân bằng hấp phụ
đẳng nhiệt của hơi nguyên chất được sử dụng với áp suất cân bằng
được lấy bằng áp suất riêng phần của hơi trong hỗn hợp khí-hơi. Như
vậy, đường cân bằng của aceton nguyên chất có thể được dùng cho hỗn
hợp hơi aceton với bất kỳ chất bị hấp phụ kém như N2, H2, …
Hai cấu tử đều bị hấp phụ: lượng cấu tử bị hấp phụ này chịu ảnh hưởng
bởi sự hiện diện của cấu tử kia và cùng với chất hấp phụ sẽ tạo nên hệ
ba cấu tử. Chất hấp phụ được xem là dung môi trong quá trình trích ly
chất lỏng, và quá trình hấp phụ chịu ảnh hưởng nhiều bởi nhiệt độ và áp
suất.

25/104

8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt
b) Hấp phụ hỗn hợp khí và hơi
Hai cấu tử đều bị hấp phụ: giản
đồ tam giác và tọa độ chữ nhật
được sử dụng để biểu diễn hệ
này. Vì chất hấp phụ không bay
hơi nên không hiện diện trong
pha khí, vì vậy các thành phần pha
khí cân bằng sẽ nằm trên một
cạnh của đồ thị. Điểm G và H biểu
E
diễn nồng độ mỗi chất khí tinh
khiết bị hấp phụ trên than hoạt
tính. Đối tuyển RE nối thành phần
hai pha khí và rắn cân bằng.
Các đối tuyến khi kéo dài mà không qua đỉnh biểu diễn chất hấp phụ, cho thấy ở điều
kiện xác định, chất hấp phụ không thể dùng để tách hỗn hợp hai cấu tử thành từng
cấu tử riêng biệt.
Độ hấp phụ tương đối hay hệ số phân tách: tỉ số giữa tỉ số nồng độ pha khí trong chất
hấp phụ (điểm E) với tỉ số nồng độ trong pha khí (điểm R), độ hấp phụ tương đối > 1 là
chất hấp phụ được dùng để tách các hỗn hợp khí.
26/104

b) Hấp phụ hỗn hợp khí và hơi
Hai cấu tử đều bị hấp phụ: giản đồ tọa độ chữ nhật biểu diễn nồng độ trên căn bản
không chất hấp phụ.

G

Trên hình biểu diễn cùng hỗn
hợp khí được hấp phụ trên hai
chất hấp phụ khác nhau:
silicagel và than hoạt tính.
▪ Mức độ hấp phụ: than hoạt
tính > silicagel (đường GH của
than hoạt tính thấp hơn).
▪ Độ hấp phụ tương đối: than
hoạt tính < silicagel (đường cong
biểu diễn pkl acetylene trong
chất hấp phụ và trong pha khí
đối với than hoạt tính nằm dưới
đường 45o).

27/104

b) Hấp phụ hỗn hợp khí và hơi

Ảnh hưởng của áp suất và nhiệt độ: ghi nhận
từ thực nghiệm
Giảm áp suất sẽ làm giảm lượng chất bị hấp
phụ trên chất rắn.
Tăng nhiệt độ ở áp suất không đổi sẽ làm giảm
lượng chất bị hấp phụ từ hỗn hợp và sẽ ảnh
hưởng đến độ hấp phụ tương đối, không tuân
theo một qui luật nào.

28/104

8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt

c) Hấp phụ chất lỏng: khi cho chất hấp phụ rắn vào chất lỏng, quá trình hấp phụ
xảy ra và phát nhiệt.
Mức độ hấp phụ: được xác định theo
▪ Thể tích chất lỏng bị hấp phụ: có hạn chế là thường độ biến đổi không đáng kể của
thể.
▪ Độ biến đổi khối lượng chất rắn hấp phụ: tuy nhiên kết quả sẽ không phân biệt
được chất lỏng bị hấp phụ và chất lỏng bám cơ học trên bề mặt chất rắn. Hiện
tượng này không có trong hấp phụ chất khí.
Hấp phụ chất từ dung dịch loãng
Trộn chất hấp phụ với dung dịch hai cấu tử (chất tan và dung môi) sẽ xảy ra quá trình
hấp phụ cả chất tan và dung môi.
Hấp phụ biểu kiến hay tương đối của chất tan:
Lượng biểu kiến chất tan bị hấp phụ cho mỗi đơn vị khối lượng chất hấp phụ:
𝑘𝑔 𝑐ℎấ𝑡 𝑏ị ℎấ𝑝 𝑝ℎụ
𝑘𝑔 𝑐ℎấ𝑡 ℎấ𝑝 𝑝ℎụ
𝑉 𝑚3 𝑑𝑢𝑛𝑔 𝑑ị𝑐ℎ
với V: thể tích dung dịch được xem là không đổi,
; 𝐶0 , 𝐶 ∗ : nồng độ ban
𝑘𝑔 𝑐ℎấ𝑡 ℎấ𝑝 𝑝ℎụ
𝑘𝑔 𝑐ℎấ𝑡 tan
đầu và cân bằng cuối của chất bị hấp phụ, 3
.
𝑚 𝑑𝑢𝑛𝑔 𝑑ị𝑐ℎ

𝑉 𝐶0 − 𝐶 ∗ ,

29/104

8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt
c) Hấp phụ chất lỏng:
Hấp phụ chất từ dung dịch loãng
Hấp phụ biểu kiến của chất tan phụ thuộc:
nồng độ của chất tan, nhiệt độ, dung môi và
loại chất hấp phụ.
Các đường hấp phụ biểu kiến đẳng nhiệt được
xác định cho cùng loại chất tan bị hấp phụ trên
cùng loại chất hấp phụ trong các dung môi khác
nhau được trình bày trên hình.
Mức độ hấp phụ của chất tan trong thực tế sẽ
giảm khi nhiệt độ tăng.
Phương trình Freundlich
Trên khoảng nồng độ nhỏ và dung dịch loãng,
đường đẳng nhiệt cho quá trình hấp phụ được
mô tả theo phương trình thực nghiệm Hình 10.10: Đường hấp phụ đẳng nhiệt cho
dung dịch loãng
Freundlich:
𝐶 ∗ = 𝑘 𝑉 𝐶0 − 𝐶 ∗ 𝑛
với 𝑘, 𝑛: các hằng số. Nếu vẽ 𝐶 ∗ theo 𝐶0 − 𝐶 ∗ trên giản đồ log-log sẽ được đường
thẳng có hệ số góc là 𝑛 và tung độ góc là 𝑘.
30/104

8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt
c) Hấp phụ chất lỏng: Hấp phụ chất từ dung dịch loãng
Trên hình trình bày ảnh hưởng của
dung môi lên quá trình hấp phụ:
- Đường đường (a) và (b): silica gel
hấp phụ axit benxoic từ dung môi
C6H5 và từ CCl4, đồ thị tuân theo
phương trình Freundlich trong một
khoảng nồng độ rộng.
- Đường (c): than hấp phụ aceton
từ dung môi là nước, đồ thị chỉ
tuân theo phương trình Freundlich
ở nồng độ thấp. Điều này có thể là
sự hấp phụ đáng kể nước mà trong
phương trình không đề cập đến.

31/104

8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt
c) Hấp phụ chất lỏng: Hấp phụ chất từ dung dịch loãng
Trường hợp không biết chính xác
chất bị hấp phụ trong dung dich
như hấp phụ các chất màu trong
dung dịch đường, dầu thực vật,
dầu khoáng,… thì phương trình
Freundlich đặc biệt hữu dụng.
Nồng độ chất bị hấp phụ được
xác định bằng máy so màu, quang
phổ kế và được cường độ màu
được biểu diễn tỉ lệ tuyến tính với
nồng độ chất bị hấp phụ.

32/104

Hình 10.12: Khử màu của dầu khoáng bằng đất sét

8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt
c) Hấp phụ chất lỏng: Hấp phụ chất từ dung dịch đặc
Quá trình hấp phụ biểu kiến của chất hấp
phụ được khảo sát trên khoảng nồng độ
dung môi nguyên chất đến chất tan nguyên
chất bị hấp phụ.
Đường cong a: biểu diễn khi tất cả giá trị
nồng độ chất tan bị hấp phụ mạnh hơn so
với dung môi. Khi nồng độ chất tan tăng,
mức độ hấp phụ chất tan sẽ tăng và khi
trong chất lỏng là nguyên chất thì sẽ không
có sự biến đổi nồng độ khi cho thêm vào
chất hấp phụ, khi đó đường cong a biểu
diễn quá trình hấp phụ biểu kiến của chất
lỏng nguyên chất sẽ trở về điểm E.

Hình 10.13: Hấp phụ biểu kiến từ dung dịch đậm đặc

33/104

8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt
c) Hấp phụ chất lỏng: Hấp phụ chất từ dung dịch đặc

Đường cong b: biểu diễn quá trình hấp phụ
dung môi và chất tan với mức độ gần như
nhau. Trong khoảng CD, chất tan bị hấp phụ
nhiều hơn. Tại D, cả hai bị hấp phụ với mức
độ như nhau, quá trình hấp phụ biểu kiến
bằng 0. Từ D đến E, dung môi bị hấp phụ
mạnh hơn. Như vậy, khi thêm chất hấp phụ
vào dung dịch có nồng độ từ D đến E thì
nồng độ chất tan trong dung dịch sẽ tăng
lên và 𝑉 𝐶0 − 𝐶 ∗ < 0, tức là quá trình hấp
phụ chất tan biểu kiến là âm.

34/104

Hình 10.13: Hấp phụ biểu kiến từ dung dịch đậm đặc

8.2 Cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt
c) Hấp phụ chất lỏng: Hấp phụ chất từ dung dịch đặc

Quá trình hấp phụ thực của chất tan và dung môi có thể được ước tính từ số liệu hấp
phụ biểu kiến với áp dụng các đương đẳng nhiệt Freundlich riêng biệt cho từng cấu tử.
Các đường cân bằng trên hình được vẽ từ số liệu hấp phụ biểu kiến của đường cong b.
Điểm giao nhau giữa đường cong cân bằng và đường 45o tương tự như điểm đẳng phí
trong chưng cất, khi đó độ hấp phụ tương đối là bằng một tại nồng độ xác định.
35/104

8.3 Hấp phụ theo bậc
a) Thiết bị và nguyên tắc hoạt động
Bình khuấy: để trộn dung dịch và chất hấp phụ ở nhiệt độ và thời gian thích hợp
Thiết bị lọc ép: để lọc chất hấp phụ và chất bị hấp phụ ra khỏi dung dịch
Hệ thống nhiều bậc: có bổ sung nhiều bình khuấy và thiết bị lọc
Quá trình liên tục: thiết bị lọc ép sẽ được thay máy ly tâm hay thiết bị lọc thung quay
liên tục hoặc để chất rắn lắng khỏi hỗn hợp. Vd: khử màu dầu bôi trơn.

36/104

8.3 Hấp phụ theo bậc
a) Thiết bị và nguyên tắc hoạt động
Chất hấp phụ: tùy vào dung dịch cần xử lý, d < 200 mesh.
Thời gian để chất hấp phụ và dung dịch đạt cân bằng phụ thuộc vào: nồng độ và độ
nhớt dung dịch, kích thước chất hấp phụ và cường độ khuấy.
Yêu cầu đối với bình khuấy: phải có tấm chặn và chất lỏng có chế độ chảy rối để hạt
rắn hấp phụ có chuyển động tương đối so với khối chất lỏng.
Nồng độ của chất bị hấp phụ trong dung dịch: lúc đầu giảm nhanh và tiệm cận với
nồng độ cân bằng.
Thời gian khuấy: từ lúc đầu đến điểm A, khoảng 10-30 ph.

37/104
Hình 10.16: Cân bằng đạt được trong quá trình hấp phụ hoạt động gián đoạn

8.3 Hấp phụ theo bậc
a) Thiết bị và nguyên tắc hoạt động
Nhiệt độ khuấy: cần gia nhiệt ở nhiệt độ cao nhất cho phép khi khuấy
để giảm độ nhớt, tăng tốc độ khuếch tán của chất bị hấp phụ và chất
hấp phụ dễ chuyển động trong chất lỏng. Cân bằng hấp phụ sẽ giảm ít
khi tăng nhiệt độ nhưng bù lại tăng được tốc độ đạt đến cân bằng.
Nhiệt độ vận hành:
▪ Ở nhiệt độ sôi của dung dịch nếu tại nhiệt độ này không làm ảnh
hưởng đến các chất trong hỗn hợp.
▪ Ở nhiệt độ thường: nếu chất hấp phụ dễ bay hơi thì cân bằng của quá
trình sẽ chịu ảnh hưởng nhiều của nhiệt độ.
▪ Bỏ qua sự gia tăng nhiệt độ do nhiệt hấp phụ vì lượng dung dịch cần
xử lý là lớn so với lượng chất bị hấp phụ.

38/104

8.3 Hấp phụ theo bậc
b) Quá trình một bậc
Chất hấp phụ
Dung dịch

Y1

X0

Sơ đồ biểu diễn quá trình một bậc có thể hoạt động
gián đoạn hay liên tục.
Đặc trưng:
▪ Lượng chất hấp phụ sử dụng thường là nhỏ so
với lượng dung dịch cần xử lý.
▪ Mức độ hấp phụ chất bị hấp phụ là lớn nên bỏ
qua quá trình hấp phụ các cấu tử khác.
CBVC và đường làm việc:
Nếu chất hấp phụ là mới (𝑋0 = 0), cân bằng cho
chất bị hấp phụ:
𝐺𝑡𝑟 𝑌0 − 𝑌1 = 𝐿𝑡𝑟 𝑋1 − 𝑋0
với G: lượng hay lưu lượng dung dịch; Y: nồng độ
chất tan bị hấp phụ trong dung dịch; L: lượng hay
lưu lượng chất hấp phụ; X: nồng độ chất bị hấp phụ
trong chất hấp phụ.
Phương trình này biểu diễn đường thẳng đi qua hai
điểm (𝑋0, 𝑌0) và (𝑋1, 𝑌1) có hệ số góc −𝐿𝑡𝑟 /𝐺𝑡𝑟 . Nếu
bậc đạt cân bằng thì (𝑋1, 𝑌1) sẽ nằm trên đường
hấp phụ cân bằng đẳng nhiệt.
39/104

8.3 Hấp phụ theo bậc
b) Quá trình một bậc
Phương trình đường làm việc được áp dụng với giả sử rằng lượng chất lỏng bị bám
dính trên bề mặt chất rắn sau khi lọc là không đáng kể. Giả sử này phù hợp trong quá
trình hấp phụ vì lượng chất rắn hấp phụ sử dụng khá nhỏ so với lượng dung dịch được
xử lý.
Quá trình nhả hấp: phương trình đường làm việc này vẫn được sử dụng nhưng đường
làm việc nằm dưới đường cân bằng.
Phương trình đường cân bằng hấp phụ đẳng nhiệt trong trường hợp nồng độ chất bị
hấp phụ là nhỏ theo Freundlich:
𝑌 ∗ = 𝑚𝑋 𝑛
𝑌1 1/𝑛
𝑚

và điều kiện cân bằng cuối: 𝑋1 =
với nồng độ đầu của chất bị hấp phụ 𝑋0 = 0, phương trình đường làm việc:
𝐿𝑡𝑟
𝑌0 − 𝑌1
=
𝐺𝑡𝑟
𝑌1 /𝑚 1/𝑛
với m: hệ số góc đường cân bằng, n: hằng số. Phương trình này để tính tỉ số chất hấp
phụ/dung dịch ứng với sự biến đổi nồng độ cho trước của chất bị hấp phụ, 𝑌0 đến 𝑌1.

40/104

8.3 Hấp phụ theo bậc
b) Quá trình một bậc
Trên hình có 03 đường cân bằng hấp phụ
đẳng nhiệt Freundlich.
▪ n = 1: đường đằng nhiệt là đường thẳng
▪ n < 1, n > 1: đường đẳng nhiệt là đường
cong
Trong mỗi trường hợp nồng độ chất bị hấp
phụ giảm từ 𝑌0 đến 𝑌1, có 03 đường làm việc
cùng xuất phát từ A.
Hệ số góc đường làm việc tỉ lệ thuận với tỉ số
chất hấp phụ/dung dịch (𝐿𝑡𝑟 /𝐺𝑡𝑟 ). Quan hệ
này:
▪ Đúng: n = 2-10
▪ Kém chính xác: n = 1-2
▪ Hoàn toàn không chính xác: n < 1, trường
hợp này lượng chất hấp phụ sử dụng là
lớn thì không thực tế.

41/104

8.3 Hấp phụ theo bậc
c) Quá trình nhiều bậc giao dòng
Sơ đồ và đường làm việc cho quá trình hai bậc giao dòng được trình bày. Lượng dung
dịch được xử lý là không đổi (𝐺𝑡𝑟) khi đi qua mỗi bậc với chất hấp phụ sử dụng trong
mỗi bậc là 𝐿𝑡𝑟1 và 𝐿𝑡𝑟2 (kg). Nồng độ chất bị hấp phụ trong dung dịch giảm từ Y0 đến Y2.

𝐿𝑡𝑟2

𝐿𝑡𝑟1
𝐺𝑡𝑟

𝐺𝑡𝑟

42/104

8.3 Hấp phụ theo bậc
c) Quá trình nhiều bậc giao dòng: CBVC
Cho bậc 1: 𝐺𝑡𝑟 𝑌0 − 𝑌1 = 𝐿𝑡𝑟1 𝑋1 − 𝑋0
Cho bậc 2: 𝐺𝑡𝑟 𝑌1 − 𝑌2 = 𝐿𝑡𝑟2 𝑋2 − 𝑋0
Với các phương trình này sẽ vẽ được các đường
làm việc cho mỗi bậc. Nếu lượng chất hấp phụ sử
dụng trong mỗi bậc bằng nhau (𝐿𝑡𝑟 ) thi hai đường
làm việc sẽ song song.
Áp dụng phương trình đường cân bằng của
Freundlich (𝑌 ∗ = 𝑚𝑋 𝑛 ) và dung chất hấp phụ
nguyên chất cho mỗi bậc (𝑋0 = 0).

Bậc 1:
Bậc 2:

𝐿𝑡𝑟1
𝐺𝑡𝑟
𝐿𝑡𝑟2
𝐺𝑡𝑟

=
=

𝑌0 −𝑌1
𝑌1 /𝑚 1/𝑛
𝑌1 −𝑌2
𝑌2 /𝑚 1/𝑛

Tổng lượng chất hấp phụ tối thiểu sử dụng cho
hệ hai bậc:
𝐿𝑡𝑟1 + 𝐿𝑡𝑟2
𝑌0 − 𝑌1 𝑌1 − 𝑌2
1/𝑛
=𝑚
+ 1/𝑛
1/𝑛
𝐺𝑡𝑟
𝑌
𝑌
1

2

43/104

8.3 Hấp phụ theo bậc
c) Quá trình nhiều bậc giao dòng: Tổng lượng chất hấp phụ tối thiểu sử dụng
Ứng với 𝑚, 𝑛, 𝑌0 và 𝑌2 là hằng sô cho một trường hợp cụ thể, thì lượng chất hấp phụ
tối thiểu sử dụng khi:
𝐿𝑡𝑟1 + 𝐿𝑡𝑟2
𝑑
=0
𝐺𝑡𝑟
𝑌1
→
𝑌2

1/𝑛

−

1 𝑌0
1
=1−
𝑛 𝑌1
𝑛

Phương trình này để giải
tìm nồng độ trung gian và
lượng chất bị hấp phụ cho
từng bậc theo các phương
trình mỗi bậc.
Lời giải cho phương trình
bằng đồ thị được trình bày
ở hình bên.

44/104

8.3 Hấp phụ theo bậc
d) Quá trình nhiều bậc nghịch dòng:
Sơ đồ quá trình và đường làm việc
được trình bày.
CBVC cho bậc NP:
𝐺𝑡𝑟 𝑌0 − 𝑌𝑁𝑃 = 𝐿𝑡𝑟 𝑋1 − 𝑋𝑁𝑃+1
Phương trình biểu diễn đường làm
việc qua hai điểm (𝑋𝑁𝑃+1 , 𝑌𝑁𝑃 ) và
(𝑋1 , 𝑌0 ) có hệ số góc 𝐿𝑡𝑟 /𝐺𝑡𝑟 .
Số bậc lý thuyết: được xác định bằng
cách vẽ đường bậc thang giữa đường
làm việc và đường cân bằng.

45/104

8.3 Hấp phụ theo bậc
d) Quá trình nhiều bậc nghịch dòng:
Lượng chất hấp phụ tối thiểu sử dụng: xác định theo phương pháp đồ thị trình bày
trên hình. Nếu đường cân bằng là đường thẳng thì các phương trình Kremser được áp
dụng (đã được trình bày ở ở Bài giảng # 2).
Thường thì phương trình đường cân bằng của Freundlich được áp dụng cho trường
hợp chất hấp phụ sử dụng là nguyên chất (𝑋𝑁𝑃+1 = 0).

46/104

8.3 Hấp phụ theo bậc
d) Quá trình nhiều bậc nghịch dòng:
Với quá trình hai bậc như hình vẽ,
CBVC cho chất bị hấp phụ trong
toàn quá trình:
𝐿𝑡𝑟 𝑋1 − 0 = 𝐺𝑡𝑟 𝑌0 − 𝑌2
Áp dụng phương trình Freundlich
cho các dòng vào và ra khỏi bậc lý
tưởng số một:
𝑌1 1/𝑛
𝑋1 =
𝑚
𝐿𝑡𝑟
𝑌0 − 𝑌2
→
=
𝐺𝑡𝑟
𝑌1 /𝑚 1/𝑛
Bậc lý tưởng số hai:
𝑌2 1/𝑛
𝐺𝑡𝑟 𝑌1 − 𝑌2 = 𝐿𝑡𝑟 𝑋2 = 𝐿𝑡𝑟
𝑚
Khử 𝐿𝑡𝑟 /𝐺𝑡𝑟 giữa các phương trình
→ Phương trình này được giải để xác định nồng
của bậc 1 và 2:
1/𝑛
độ trung gian 𝑌1 ứng với nòng độ 𝑌0 và 𝑌2 cho
𝑌0
𝑌1
𝑌1
trước và tìm tỉ số 𝐿𝑡𝑟 /𝐺𝑡𝑟 . Lời giải bằng đồ thị
−1=
−1
𝑌2
𝑌2
𝑌2
được trình bày.
47/104

8.3 Hấp phụ theo bậc
d) Quá trình nhiều bậc nghịch dòng:

48/104

8.3 Hấp phụ theo bậc

Hình 10.25: Số liệu cân bằng cho ví dụ 10.2

49/104

Ví dụ 10.2 tiếp

50/104

Ví dụ 10.2 tiếp

51/104

Ví dụ 10.2 tiếp

52/104

Ví dụ 10.2 tiếp

53/104

Ví dụ 10.2 tiếp

54/104

Ví dụ 10.2 tiếp

55/104

Ví dụ 10.2 tiếp

56/104

8.3 Hấp phụ theo bậc
e) Tầng lưu hóa để hấp phụ hơi từ một chất khí
không hấp phụ
Trên hình mô tả thiết bị để hấp phụ một cấu tử ở pha
hơi từ chất khí không hấp phụ, ví dụ dùng silica gel để
làm khô không khí.
▪ Phần trên tháp: silica gel tiếp xúc nghịch dòng với
dòng khí được làm khô tại các mâm xuyên lỗ.
Silica gel di chuyển từ mâm trên xuống mâm dưới qua
ông chảy chuyển.
▪ Phần dưới tháp: silica gel được tái sinh bằng cách
tiếp xúc tương tự như trên với dòng khí nóng để
nhả hấp và đem hơi nước ra ngoài.
Silica gel khô được đưa trở lại đỉnh tháp bằng dòng
khí nén.
Nếu quá trình là đẳng nhiệt thì các phép tính để xác
định số bậc lý tưởng sẽ giống như tính cho quá trình
nhiều bậc nghịch dòng.

57/104

8.3 Hấp phụ theo bậc
e) Tầng lưu hóa để hấp phụ hơi từ một chất khí không hấp phụ
Tuy nhiên các thiết bị dạng này thường hoạt động ở điều kiện thay đổi nhiệt độ (bậc
nhiệt): tăng đáng kể trong quá trình hấp phụ và giảm trong quá trình nhả hấp.
Vì đường cân bằng thay đổi theo số bậc nên phương pháp tính cho từng bậc như trong
hấp thu. Với n bậc đầu tiên, cân bằng cho chất bị hấp phụ:
𝐺𝑡𝑟 𝑌0 − 𝑌𝑛 = 𝐿𝑡𝑟 𝑋1 − 𝑋𝑛+1
Cân bằng enthalpy cho quá trình bậc nhiệt:
𝐺𝑡𝑟 𝐻𝐺0 − 𝐻𝐺𝑛 = 𝐿𝑡𝑟 𝐻𝐿1 − 𝐻𝐿𝑛+1
với 𝐻𝐺 : enthalpy của hỗn hợp khí-hơi, kJ/kg khí; 𝐻𝐿 : enthalpy của chất rắn+chất bị hấp
phụ, kJ/kg chất hấp phụ với nhiệt độ chuẩn 𝑡0.
𝐻𝐺 = 𝐶𝑐 𝑡𝐺 − 𝑡0 + 𝑌 𝐶𝐴 𝑡𝐺 − 𝑡0 + 𝑟𝐴0
với 𝐶𝑐 : nhiệt dung riêng của chất khí, kJ/kgoC; 𝐶𝐴 : nhiệt dung riêng của chất bị hấp phụ
A ở dạng hơi, kJ/kgoC; 𝑟𝐴0 : ẩn nhiệt hóa hơi của chất bị hấp phụ A tại 𝑡0, kJ/kg.
𝐻𝐿 = 𝐶𝐵 𝑡𝐿 − 𝑡0 + 𝑋𝐶𝐴𝐿 𝑡𝐿 − 𝑡0 + ∆𝐻𝐴
với 𝐶𝐵 : nhiệt dung riêng của chất hấp phụ B, kJ/kgoC; 𝐶𝐴𝐿 : nhiệt dung riêng của chất bị
hấp phụ A ở dạng lỏng, kJ/kgoC; ∆𝐻𝐴 : nhiệt tích phân của quá trình hấp phụ tại nồng
độ X và nhiệt độ 𝑡0, kJ/kg chất hấp phụ.
Pha khí và pha rắn rời khỏi mỗi bậc lý tưởng sẽ cân bằng về nồng độ và nhiệt độ.
Phương pháp dọ dẫm được sử dụng để giải các phương trình trên cùng với các số liệu
58/104
về cân bằng.

8.3 Hấp phụ theo bậc
e) Tầng lưu hóa để hấp phụ hơi từ một chất khí không hấp phụ

59/104

Ví dụ 10.3 tiếp

60/104

Ví dụ 10.3 tiếp

61/104

Ví dụ 10.3 tiếp

62/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định
Mô tả: pha lỏng hay khí được cho chuyển động qua tầng hạt chất hấp phụ cố định.
Ứng dụng:
▪ Thu hồi hơi dung môi có giá trị từ các chất khí
▪ Khử nước trong pha khí hoặc lỏng
▪ Khử màu các loại dầu khoáng và dầu thực vật
▪ Làm tăng nồng độ của chất tan có giá trị trong dung dịch lỏng,…
a) Thiết bị hấp phụ tầng cố định
Mô tả: hệ thống thiết bị được dùng để hấp phụ hơi dung môi trong dòng khí được
trình bày.
- Các hạt chất hấp phụ được đặt trong tầng có chiều cao từ 0,3-1,2 m trên tấm đỡ có
đục lỗ.
- Dòng khí nhập liệu được thổi từ trên xuống qua một trong hai tầng trong khì tầng
còn lại đang được tái sinh. Thường dòng khí không được bố trí đi từ dưới lên vì với
lưu lượng lớn có thể làm các hạt chuyển động và lôi cuốn các hạt mịn.
- Khi nồng độ chất bị hấp phụ trong dòng khí ra đạt đến gia trị nhất định hay đến
thời điểm định trước, các van sẽ tự động điều chỉnh dòng nhập liệu qua tầng khác
và khởi động chu kỳ tái sinh.
- Quá trình tái sinh được thực hiện bằng dòng khí trơ nóng hoặc dùng hơi nước
thuận tiện hơn nếu dung môi không tan trong nước. Hơi nước ngưng tụ trong tầng
sẽ làm tăng nhiệt độ các hạt rắn và cung cấp năng lượng cho quá trình nhả hấp.
63/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định
a) Thiết bị hấp phụ tầng cố định
- Hơi dung môi được ngưng tụ,
tách nước trước khi dùng lại.
- Tầng hạt chất hấp phụ được làm
mát và sấy khô bằng khí trơ.
- Kích thước của tầng hạt hấp phụ:
được xác định từ lưu lượng dòng
khí và chu kỳ hấp phụ mong
muốn. Tiết diện của tầng hấp phụ
được tính để vận tốc biểu kiến
của dòng khí từ 0,15-0,45 m/s với
độ giảm áp từ 80-400 mmH2O
cho 1 m chiều cao tầng hạt với
kích thước hạt từ 4-16 mesh.
Chiều cao tầng và lưu lượng thường được chọn để chu kỳ hấp phụ từ 2-24 h.
▪ Chiều cao tầng cao quá: thì chu kỳ hấp phụ đến vài ngày là không kinh tế.
▪ Thấp từ < 0,3 m: thì sẽ giảm được độ giảm áp nhưng hiệu quả của quá trình phân
riêng không cao và tốn nhiều năng lượng hơn để tái sinh.
64/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định
b) Sóng hấp phụ
- Hỗn hợp hai cấu tử khí hoặc
lỏng với cấu tử bị hấp phụ
mạnh có nồng độ 𝐶0. Hỗn
hợp được cho chuyển động
qua tầng hạt chất hấp phụ
nguyên chất có chiều cao
tương đối lớn.
- Những lớp hạt bên trên sẽ
tiếp xúc với hỗn hợp đậm
đặc đi vào và sẽ hấp phụ
nhanh-hiệu quả. Sau đó,
hỗn hợp với nồng độ chất
bị hấp phụ thấp sẽ được
các lớp hạt bên dưới hấp
phụ triệt để. Hỗn hợp ra ở
đáy tầng hạt có nồng độ
chất bị hấp phụ không đáng
kể 𝐶𝑎 như trên hình.
65/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định
b) Sóng hấp phụ
- Sự phân bố chất bị hấp phụ trên tầng
hạt được trình bày ở phần trên hình với
các đường kẻ ngang biểu diễn nồng độ
tương đối của chất bị hấp phụ.
- Hình vẽ cho thấy các lớp hạt trên cùng
đã đạt bão hòa, quá trình hấp phụ xảy
ra trên một vùng hẹp trong đó nồng độ
biến đổi nhanh. Nếu hỗn hợp tiếp tục
được cho vào tầng thì vùng hấp phụ di
chuyển dần xuống dưới với tốc độ
chậm.
- Ở hình b, khoảng nửa tầng hạt đã bão
hòa chất bị hấp phụ nhưng nồng độ
chất tan trong hỗn hợp ra khỏi tầng vẫn
gần bằng 0 (𝐶𝑏).
- Ở hình c, vùng hấp phụ đã đến đáy tầng, nồng độ chất bị hấp phụ trong hỗn hợp ra
khỏi tầng tăng đột ngột đến 𝐶𝑐. Nồng độ ra khỏi tầng tiếp tục tăng nhanh và khi
vùng hấp phụ qua khỏi đáy tầng thì nồng độ đạt đến giá trị ban đầu 𝐶0 ở hình d.
đến đây xem như toàn bộ tầng hấp phụ đã đạt cân bằng với dòng nhập liệu. 66/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định
b) Sóng hấp phụ
- Nếu quá trình hấp phụ hơi từ hỗn hợp khí xảy ra bậc nhiệt theo cách này, nhiệt hấp
phụ phát ra sẽ tạo nên một sóng nhiệt độ di chuyển qua tầng tương tự như song
hấp phụ. Ghi nhận nhiệt độ tại đầu ra của tầng sẽ xác định được sơ bộ điểm tăng
nồng độ chất bị hấp phụ trong dòng khí ra.
- Với quá trình hấp phụ chất tan trong chất lỏng thì sự tăng nhiệt độ tương đối nhỏ.
- Đường cong sóng hấp phụ: biểu diễn nồng độ chất bị hấp phụ trong dòng ra và thời
gian đạt đến điểm tăng nồng độ có ảnh hưởng nhiều lên phương pháp vận hành
thiết bị hấp phụ tầng cố định. Đường cong có dạng chữ S.
- Yếu tố ảnh hưởng lên dạng đường cong sóng: tốc độ và cơ chế của quá trình hấp
phụ, bản chất của cân bằng hấp phụ, vận tốc lưu chất, nồng độ của chất bị hấp phụ
trong nhập liệu, chiều cao tầng.
- Thời gian đạt đến điểm tăng nồng độ trong dòng ra sẽ giảm khi:
▪ Giảm chiều cao tầng
▪ Tăng kích thước hạt hấp phụ
▪ Tăng tốc độ chuyển động của lưu chất qua tầng
▪ Tăng nồng độ đầu vào của dòng nhập liệu
- Chiều cao tầng tối thiểu: nếu nhỏ hơn chiều cao này thì nồng độ chất bị hấp phụ
trong dòng ra sẽ tăng nhanh ngay khi dòng ra vừa xuất hiện.
- Khi thiết kế thiết bị hấp phụ cần xác định đường cong sóng hấp phụ bằng thực
nghiệm trong những điều kiện tương tự như thực tế.
67/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định
c) Tốc độ hấp phụ trong tầng cố định
Ý nghĩa của đường cong sóng hấp phụ và thời gian đạt đến điểm tăng
nồng độ chất tan trong dòng ra để:
▪ Thiết kế thiết bị hấp phụ tầng cố định
▪ Xác định khoảng thời gian giữa hai lần tái sinh chất hấp phụ
Đặc điểm của thiết bị hấp phụ tầng cố định: hoạt động không ổn định
và có nhiều yếu tố ảnh hưởng nên rất khó tính cho trường hợp tổng
quát.
Phương pháp Michael, với giả sử:
❑ Hấp phụ đẳng nhiệt từ hỗn hợp loãng
❑ Đường cân bằng đẳng nhiệt có dạng lõm về trục nồng độ hỗn hợp
❑ Vùng hấp phụ có chiều cao không đổi khi hỗn hợp di chuyển qua
tầng
❑ Chiều cao tầng hạt hấp phụ là lơn so với chiều cao vùng hấp phụ
Các giả sử này thường phù hợp với những ứng dụng của quá trình hấp
phụ trong thực tế. Thiết lập các phương trình tính cho trường hợp hấp
phụ hỗn hợp khí và tương tự với hỗn hợp lỏng.

68/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định
c) Tốc độ hấp phụ trong tầng cố định: Phương pháp Michael
Lưu lượng dòng khí trơ chuyển động qua một đơn vị tiết diện tầng: 𝐺𝑡𝑟, kg/m2.h
Nồng độ chất cần hấp phụ ban đầu: 𝑌0, kg chất bị hấp phụ/kg khí trơ
Lưu lượng tổng dòng khí ra khỏi tầng không kể chất bị hấp phụ: W, kg/m2 tiết diện tầng
Nồng độ bắt đầu tăng trên đường cong sóng hấp phụ: 𝑌𝐵
Nồng độ bất kỳ gần bằng nồng độ đầu: 𝑌𝐸
Khối lượng tổng dòng ra tương ứng với 𝑌𝐵 và 𝑌𝐸 : 𝑊𝐵, 𝑊𝐸

Tổng khối lượng tích lũy dòng ra
trong khoảng tăng nồng độ:
𝑊𝑎 = 𝑊𝐸 − 𝑊𝐵
Chiều cao vùng hấp phụ không đổi
tương ứng với chiều cao tầng trong
đó đạt được sự biến đổi nồng độ
pha khí từ 𝑌𝐵 đến 𝑌𝐸 : 𝑍𝑎, m
Thời gian cần thiết để vùng hấp
phụ di chuyển hết bậc trên đường
cong sóng:
𝑊𝑎
𝜃𝑎 =
𝐺𝑡𝑟
69/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định
c) Tốc độ hấp phụ trong tầng cố định: Phương pháp Michael
𝑊
Thời gian cần thiết để thiết lập vùng hấp phụ và di chuyển qua tầng: 𝜃𝐸 = 𝐸
𝐺𝑡𝑟

Thời gian cần thiết để thiết lập vùng hấp phụ: 𝜃𝐹
Chiều cao tầng hấp phụ: 𝑍

Chiều cao vùng hấp phụ: 𝑍𝑎 = 𝑍

𝜃𝑎
𝜃𝐸 −𝜃𝐹

Lượng chất được hấp phụ từ pha khí trong vùng hấp phụ từ 𝑌𝐵 (bắt đầu tăng nồng độ)
đến 𝑌𝐸 (ngừng quá trình): U, kg chất bị hấp phụ/m2 tiết diện tầng. U được xác định bởi
phần diện tích gạch trên hình.
𝑊𝐸

𝑈=න

𝑌0 − 𝑌 𝑑𝑊

𝑊𝐵

Nếu tất cả chất hấp phụ trong vùng là
bão hòa với chất bị hấp phụ, khi đó
chất hấp phụ sẽ chứa 𝑌0 𝑊𝑎 , kg chất bị
hấp phụ/m2.
Tại điểm bắt đầu tăng nồng độ, vùng
còn trong tầng, khả năng hấp phụ
thêm chất bị hấp phụ:
𝑊𝐸
𝑌 − 𝑌 𝑑𝑊
‫׬‬
𝑈
𝑊𝐵 0
𝑓=
=
𝑌0 𝑊𝑎
𝑌0 𝑊𝑎

70/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định
c) Tốc độ hấp phụ trong tầng cố định: Phương pháp Michael
𝑓 = 0: chất hấp phụ đạt bão hòa với chất bị hấp phụ, thời gian thiết lập vùng hấp phụ
tại đỉnh tầng 𝜃𝐹 sẽ bằng thời gian cần thiết để vùng chuyển động qua một bậc bằng
bản thân chiều cao của vùng hấp phụ.
𝑓 = 1: chất hấp phụ trong vùng là nguyên chất, thời gian thành lập vùng là rất ngắn.
𝜃𝐹 vs. 𝜃𝛼 : 𝜃𝐹 = 1 − 𝑓 𝜃𝑎
Chiều cao vùng hấp phụ: 𝑍𝑎 = 𝑍

𝜃𝑎
𝜃𝑎
𝑊𝑎
=𝑍
=𝑍
𝜃𝐸 −𝜃𝐹
𝜃𝐸 − 1−𝑓 𝜃𝑎
𝑊𝑎 − 1−𝑓 𝑊𝑎

Khối lượng riêng xốp của chất hấp phụ: 𝜌𝑆
Một đơn vị diện tích tầng có chiều cao Z chứa: 𝑍𝜌𝑆 kg chất hấp phụ
Nếu khối hạt này bão hòa với chất bị hấp phụ tại nồng độ 𝑋𝑇 thì khối lượng chất bị hấp
phụ: 𝑍𝜌𝑆 𝑋𝑇, kg.
Tại điểm bắt đầu tăng nồng độ, chiều cao vùng hấp phụ 𝑍𝑎 vẫn còn nằm trong đáy tầng
và chiều cao còn lại của tầng 𝑍 − 𝑍𝑎 thì đã bão hòa. Lượng chất bị hấp phụ là:
𝑍 − 𝑍𝑎 𝜌𝑆 𝑋𝑇 + 𝑍𝑎𝜌𝑆 1 − 𝑓 𝑋𝑇
Độ bão hòa của tầng tại điểm tăng nồng độ:
𝑍 − 𝑍𝑎 𝜌𝑆 𝑋𝑇 + 𝑍𝑎𝜌𝑆 1 − 𝑓 𝑋𝑇 𝑍 − 𝑓𝑍𝑎
=
𝑍𝜌𝑆 𝑋𝑇
𝑍
71/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định
c) Tốc độ hấp phụ trong tầng cố định: Phương pháp Michael
Tháp hấp phụ: trong tầng cố định, vùng hấp phụ chuyển động qua tầng từ trên xuống
dưới. Hay có thể xem tầng cố định như tháp hấp phụ (tương tự tháp hấp thụ) với chất
rắn hấp phụ di chuyển từ dưới lên, nghịch chiều với dòng lưu chất, với vận tốc đảm
bảo cho vùng hấp phụ nằm cố định bên trong tầng như hình trình bày. Chất rắn rời
đỉnh tầng cân bằng pha với dòng khí vào tháp và vì thế tất cả chất bị hấp phụ trong
dòng khí đều bị hấp phụ, điều này đòi hỏi tháp cao vô cực.
Phương trình đường làm việc cho
toàn tháp:
𝐺𝑡𝑟 𝑌0 − 0 = 𝐿𝑡𝑟 (𝑋𝑇 − 0)
hay
𝐿𝑡𝑟
𝑌0
=
𝐺𝑡𝑟 𝑋𝑇
Đường làm việc qua gốc tọa độ nên
tại một vị trí bất kỳ trong tháp nồng
độ của chất bị hấp phụ trong pha khí
(Y) và trong pha rắn hấp phụ (X) liên
hệ với nhau:
𝐺𝑡𝑟 𝑌 = 𝐿𝑡𝑟 𝑋
72/104

c) Tốc độ hấp phụ trong tầng cố định: Phương pháp Michael
Tháp hấp phụ:
CBVC trong khoảng chiều cao vi phân của tầng 𝑑𝑍:
𝐺𝑡𝑟 𝑑𝑌 = 𝐾𝑦 𝑎𝑝 𝑌 − 𝑌 ∗ 𝑑𝑍
Tính cho vùng hấp phụ với 𝐾𝑦 𝑎𝑝 không đổi:
𝑌𝐸
𝑍𝑎
𝑑𝑌
𝑑𝑍
𝑍𝑎
𝑍𝑎
𝑁𝑡𝑂𝐺 = න
=න
=
=
→ 𝑍𝑎 = 𝑁𝑡𝑂𝐺 𝐻𝑡𝑂𝐺
∗
𝑌
−
𝑌
𝐺
/𝐾
𝑎
𝐺
/𝐾
𝑎
𝐻
𝑡𝑟
𝑦 𝑝
𝑡𝑟
𝑦 𝑝
𝑡𝑂𝐺
𝑌𝐵
0

với 𝑁𝑡𝑂𝐺 : số đơn vị truyền khối tổng quát
của pha khí trong vùng hấp phụ; 𝐻𝑡𝑂𝐺 : chiều
cao đơn vị truyền khối tổng quát của pha
khí; 𝐾𝑦 : hệ số truyền khối tổng quát theo
pha khí; 𝑎𝑝 : diện tích bề mặt riêng của hạt,
m2/m3 tầng hạt. Với 𝑍 < 𝑍𝑎 :
𝑌
𝑑𝑌
‫׬‬
𝑍𝑡ạ𝑖 𝑌 𝑊 − 𝑊𝐵
𝑌𝐵 𝑌 − 𝑌 ∗
=
=
𝑌
𝑑𝑌
𝑍𝑎
𝑊𝑎
‫ 𝑌 𝐸 𝑌׬‬− 𝑌 ∗
𝐵
Phương trình này giúp vẽ được đường cong
sóng hấp phụ bằng cách lấy tích phân bằng
đồ thị.
73/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định

74/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định
Ví dụ 10.4 tiếp

Hình 10.32: Đường cân bằng-đường làm việc cho ví dụ 10.4

75/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định
Ví dụ 10.4 tiếp

4,438

4000

6,728

76/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định

Ví dụ 10.4 tiếp

Hình 10.33: Đường cong sóng hấp phụ cho ví dụ 10.4

77/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định
Ví dụ 10.4 tiếp

78/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định
Ví dụ 10.4 tiếp

79/104

8.4 Hấp phụ tiếp xúc pha liên tục, không ổn định, tầng cố định
Ví dụ 10.4 tiếp

tầng.

80/104

Thiết bị hấp phụ (adsorber vessel)

Three-step process. ReACT multipollutant removal is accomplished in three steps: The
adsorption stage, where pollutants are captured on activated coke; the regeneration
stage, where the activated coke is regenerated; and the by-product recovery stage,
where a marketable sulfuric acid by-product is available. Source: Hamon ResearchCottrell Inc.

81/104

Thiết bị hấp phụ (adsorber vessel)
Internals of Adsorber Vessel (of a Gas Dryer)

Example shows the vessel internals for a typical gas dryer which is designed to use
molecular sieve as desiccant’
82/104

Thiết bị hấp phụ (adsorber vessel)

50 mm Thick Sulfur Adsorber

83/104

B. Trao đổi ion
84/104

8.5 Trao đổi ion: Khái niệm
Trao đổi ion (ion exchange): các phản ứng hóa học đổi chỗ giữa một chất
điện giải trong dung dịch khi tiếp xúc với một chất điện giải không tan.
Cơ chế: rất giống với cơ chế của quá trình hấp phụ và được xem là
trường hợp đặc biệt của quá trình hấp phụ.

85/104

8.5 Trao đổi ion: Nguyên lý và ứng dụng
Chất trao đổi ion: phải có độ xốp, có trong tự nhiên hay là chất tổng
hợp: chứa silica (zeolite) ví dụ: Na2O3.Al2O3.4SiO2.2H2O
Trao đổi cation: các ion mang điện tích dương trong dung dịch có khả
năng khuếch tán qua lỗ xốp để trao đổi với ion Na+ của chất rắn trao đổi
ion. Ion Na+ sẽ thế chỗ của Ca2+ trong dung dịch và ion Ca2+ bị giữ lại
trong zeolite:
Ca2+ + Na2R → CaR + 2Na+
với R: chất còn lại trong zeolite.
Phản ứng có tính thuận nghịch, chất rắn khi đã bão hòa Ca2+ có thể
được tái sinh bằng cách cho tiếp xúc với dung dịch muối:
CaR + 2NaCl → Na2R + CaCl2
Ứng dụng: làm mềm nước cứng (có nồng độ ion Ca2+ cao) bằng cách cho
tiếp xúc với zeolite.

86/104

8.5 Trao đổi ion: Nguyên lý và ứng dụng
Trao đổi cation:

Khi nguồn nước thô ban đầu (nước
cứng) đi qua vật liệu trao đổi ion, các
ion Ca2+ sẽ thay thế với ion Na+ trong
vật liệu trao đổi. Nước được làm mềm
sẽ chứa ion Na+ thay cho ion Ca2+ và có
thể sử dụng được.
87/104

8.5 Trao đổi ion: Nguyên lý và ứng dụng
Cơ chế làm mềm nước bằng nhựa trao đổi cation:

8.5 Trao đổi ion: Nguyên lý và ứng dụng
Nhựa trao đổi ion: năm 1935, nhựa trao đổi ion được tổng hợp, như
các loại nhựa polymer tổng hợp không tan, chứa các nhóm sulfonic,
carboxylic hay phenolic (nhựa cation) hay chứa chứa nhóm amin và các
nhóm anion (nhựa anion).
Phản ứng trao đổi ion với nhựa cation:
Na+ + HR ⇄ NaR + H+
và các cation khác nhau sẽ trao đổi ion với nhựa cation ở các mức độ
khác nhau.

89/104

8.5 Trao đổi ion: Nguyên lý và ứng dụng
Phản ứng trao đổi ion với nhựa anion:
Cơ chế: phức tạp hơn so với trao đổi cation
RNH3OH + Cl– → RNH3Cl + OH–
H+ + OH– → H2O
với RNH3: phần cation cố định của nhựa.
Khi bão hòa, các loại nhựa trao đổi anion sẽ được tái sinh bằng cách cho
tiếp xúc với dung dịch kiềm.

90/104

8.5 Trao đổi ion: Phản ứng trao đổi ion với nhựa anion và cation

91/104

8.5 Trao đổi ion: Cân bằng của quá trình
Định luật tác dụng khối lượng (the law of mas action):
Cân bằng của quá trình trao đổi ion giữa các hạt nhựa và dung dịch
được mô tả bằng các đường đẳng nhiệt như trong quá trình hấp phụ.
Các phương trình thực nghiệm Freundlich và các phương trình của định
luật tác dụng khối lượng được áp dụng vào phản ứng trao đổi ion.
Ví dụ phản ứng trao đổi cation:
Na+ + R – H+ ⇄ R – Na+ + H+
(dd)
(rắn)
(rắn)
(dd)
Hằng số định luật tác dụng khối
lượng:
𝑅 − 𝑁𝑎+ 𝑟ắ𝑛 𝐻 + 𝑑𝑑
𝛼=
𝑅 − 𝐻 + 𝑟ắ𝑛 𝑁𝑎+ 𝑑𝑑
𝑁𝑎+
𝐻+
=
𝐻 + 𝑟ắ𝑛 𝑁𝑎+ 𝑑𝑑
92/104

8.5 Trao đổi ion: Cân bằng của quá trình

Độ hấp phụ tương đối, :
Hằng số định luật tác dụng khối lượng được xem như biểu diễn cho độ
hấp phụ tương đối. Trong ví dụ phản ứng này, : độ hấp phụ tương đối
của Na+ so với H+.
Vì dung dịch và chất rắn ở trạng thái trung hòa điện trong suốt quá trình
trao đổi (cân bằng giữa các ion) nên:
𝑋 𝐶0 − 𝐶 ∗
𝑋/𝑋0 1 − 𝐶 ∗ /𝐶0
𝛼=
=
∗
𝑋0 − 𝑋 𝐶
1 − 𝑋/𝑋0 𝐶 ∗ /𝐶0
với 𝑋: nồng độ cân bằng của Na+ trong chất rắn; 𝑋0: nồng độ nếu tất cả
H+ được thay bằng Na+; 𝐶0: nồng độ đầu của Na+ và H+ trong dung dịch
và do đó 𝐶0 là tổng nồng độ của hai ion tại thời điểm bất kỳ; 𝐶 ∗ : nồng độ
cân bằng của Na+ sau khi trao đổi. Đơn vị của các nồng độ được biểu
diễn theo đương lượng cho mỗi đơn vị thể tích hoặc khối lượng.
Tổng quát cho một hệ bất kỳ, độ hấp phụ tương đối  tại một nhiệt độ
xác định thay đổi theo tổng nồng độ cation 𝐶0 trong dung dịch và theo
𝐶 ∗ . Trong một số trường hợp,  không đổi theo 𝐶 ∗ tại một giá trị không
đổi 𝐶0.
93/104

8.5 Trao đổi ion: Tốc độ của quá trình
Các giai đoạn của quá trình trao đổi ion:
1. Khuếch tán của các ion trong pha lỏng đến bề mặt các hạt nhựa rắn
2. Khuếch tán của ion qua bề mặt hạt nhựa rắn
3. Trao đổi ion
4. Khuếch tán của các ion được thay thế từ trong (pha rắn) ra bề mặt
hạt nhựa rắn
5. Khuếch tán của các ion được thay thế từ bề mặt hạt rắn vào pha lỏng
Kiểm soát quá trình:
▪ Giai đoạn 3 có thể kiểm soát toàn bộ quá trình, tuy nhiên có trường
hợp tốc độ phản ứng rất nhanh so với tốc độ khuếch tán thì các giai
đoạn khuếch tán sẽ kiểm soát quá trình.
▪ Tốc độ khuếch tán có thể được biểu diễn theo các hệ số truyền khối
thích hợp cho quá trình khuếch tán nghịch dòng qua pha rắn và pha
lỏng.
▪ Trở lực khuếch tán qua pha lỏng là yếu tố kiểm soát.
▪ Trường hợp phản ứng trao đổi là rất nhanh so với tốc độ truyền khối,
thiết bị trao đổi ion được thiết kế giống như thiết bị hấp phụ. 94/104

8.5 Trao đổi ion: Ví dụ 10.5

95/104

8.5 Trao đổi ion: Ví dụ 10.5 tiếp

96/104

8.5 Trao đổi ion: Ví dụ 10.5 tiếp

97/104

8.5 Trao đổi ion: Ví dụ 10.5 tiếp

98/104

8.5 Trao đổi ion: Ví dụ 10.5 tiếp

99/104

8.5 Trao đổi ion: Ví dụ 10.5 tiếp

a)

b)
Hình 10.34: Lời giải cho ví dụ 10.5
a) Thu hồi trên nhựa; b) Tái sinh nhựa

100/104

8.5 Trao đổi ion: Các loại nhựa trao đổi ion
Dạng hạt mịn, kích thước từ 16-325 mesh

Hạt nhựa trao đổi ion A-400 Purolite

101/104

8.5 Trao đổi ion: Thiết bị
Các kỹ thuật sử dụng cho quá trình hấp phụ đều có thể sử dụng cho quá
trình trao đổi ion.
Các loại thiết bị sử dụng: xử lý dung dịch gián đoạn, liên tục, tầng lưu
hóa, tần cố định, liên tục nghịch dòng. Trong đó, thiết bị tầng cố định
được sử dụng phổ biến.

102/104

8.5 Trao đổi ion: Thiết bị

103/104

8.5 Trao đổi ion: Thiết bị

104/104

8.6 Bài tập

105/104

