TRUYỀN KHỐI
Bài giảng # 1

Các Quá Trình Truyền Khối
• PGS. TS. Nguyễn Hữu Hiếu
• Bộ môn Quá Trình & Thiết Bị
•
•
•

Khoa Kỹ Thuật Hóa Học
Trường Đại Học Bách Khoa TP.HCM
nhhieubk@hcmut.edu.vn

1/11

Nội dung
1.1 Vị trí môn học
1.2 Giới thiệu các quá trình truyền khối
1.3 Các phương pháp thực hiện quá trình
truyền khối
1.4 Nguyên tắc tính toán thiết kế
1.5 Biểu diễn thành phần pha
1.6 Bài tập
2/11

1.1 Vị trí môn học
Các quá trình và thiết bị trong
công nghệ hóa học & thực phẩm

CƠ

NHIỆT

TRUYỀN KHỐI

PHẢN ỨNG

• Cơ học lưu chất
• Phân riêng các
hệ không đồng
nhất bằng cơ học
• Cơ học vật liệu
rời

▪ Các định luật
truyền nhiệt
▪ Các quá trình
và thiết bị trao
đổi nhiệt

o Các định luật
khuếch tán
o Các quá trình
và thiết bị
truyền khối

Cơ sở tính toán
và tiến hành
các loại và thiết
bị phản ứng

3/11

1.2 Giới thiệu các quá trình truyền khối
▪ Quá trình truyền khối (khuếch tán): quá trình di chuyển
vật chất ở qui mô phân tử từ pha này sang pha khác khi có
sự tiếp xúc pha trực tiếp.
▪ Động lực của quá trình: sự sai biệt nồng độ làm cho vật
chất khuếch tán từ nơi có nồng độ cao tới nơi có nồng độ
thấp.
▪ Nguyên lý quá trình: bằng các phương pháp hóa lý (dựa
trên sự tiếp xúc pha trực tiếp) không dùng đến phản ứng
hóa học để biến đổi nồng độ của dung dịch/hỗn hợp
(phân riêng).
▪ Ứng dụng: trong công nghiệp hóa học, thực phẩm, sinh
học, và môi trường để tách các chất ra khỏi nguyên liệu,
thu hồi và làm tinh khiết các sản phẩm chính, giảm thiểu
các chất gây ô nhiễm trong nước/khí thải.
4/11

1.2 Giới thiệu các quá trình truyền khối

5/11

6/11

1.3 Các phương pháp thực hiện quá trình truyền khối

❑ Gián đoạn
❑ Liên tục
❑ Bán liên tục
❑ Đẳng áp
❑ Đẳng nhiệt
❑ Áp suất: cao, thường, thấp/chân không

7/11

1.3 Các phương pháp thực hiện quá trình truyền khối
❖ Thu hồi dung chất và phân đoạn
▪ Phân riêng hỗn hợp các cấu tử có tính chất rất khác nhau (dung môi
và dung chất) dễ dàng → Thu hồi dung chất.
▪ Phân riêng hỗn hợp các cấu tử có tính chất gần giống nhau khó khăn
→ Phân đoạn.

❖ Ổn định và không ổn định
▪ Nồng độ tại một điểm bất kỳ trong thiết bị không đổi theo thời gian
→ Quá trình ổn định. Ngược lại → Không ổn định.
❖ Tiếp xúc theo bậc và tiếp xúc liên tục
▪ Bậc/đoạn thay đổi nồng độ: hai pha tiếp xúc nhau, thực hiện quá
trình truyền khối và tách riêng ra hoàn toàn.
→ Quá trình nhiều bậc: thực hiện nhiều bậc thay đổi nồng độ.
▪ Quá trình tiếp xúc pha liên tục: hai pha tiếp xúc nhau và thực hiện
quá trình truyền khối liên tục trong thiết bị.
8/11

1.4 Nguyên tắc tính toán thiết kế
a) Số bậc lý thuyết
Tính số bậc lý thuyết hay chiều cao tương đương cho quá trình tiếp xúc
pha liên tục dựa vào:
• Đặc trưng cân bằng pha của hệ
• Cân bằng vật chất
b) Thời gian tiếp xúc pha
Phụ thuộc vào chiều cao thiết bị và độc lập với năng suất thiết bị
c) Năng suất
Quyết định tiết diện thiết bị và tốc độ quá trình. Tính năng suất dựa vào:
• Cơ học lưu chất
• Cân bằng vật chất
d) Nhu cầu năng lượng
• Nhiệt năng: cần cho quá trình có sự biến đổi nhiệt độ, hiệu ứng
nhiệt dung dịch.
• Cơ năng: cần cho việc vận chuyển lưu chất và chất rắn, phân tán
pha lỏng và pha khí, và các bộ phận chuyển động của thiết bị.
9/11

1.5 Biểu diễn thành phần pha

lưu lượng
lưu lượng

10/11

1.6 Bài tập
1.1 Xác định thành phần mol và khối lượng mol trung bình
của hỗn hợp benzene và toluene có 30 %kl benzene?
1.2 Xác định thành phần khối lượng của hỗn hợp chứa
20 %mol etan, 35 %mol propan, 15 %mol butan và 30 %mol
izobutan?
1.3 Hỗn hợp khí gồm CO2 và không khí chứa 15 %tt CO2.
Xác định phần trăm khối lượng của CO2 trong hỗn hợp?
1.4 Hỗn hợp hơi nước và ethanol ở 100 oC, 1 at có nồng độ
ethanol là 20% khối lượng. Xác định: thể tích riêng, khối
lượng riêng, thể tích mol, khối lượng mol của hỗn hợp và
phân mol, phân thể tích, tỉ số mol, tỉ số khối lượng, phần trăm
mol của ethanol trong hỗn hợp?
11/11

