TRUYỀN KHỐI
Bài giảng # 3

Các Tháp Truyền Khối
PGS. TS. Nguyễn Hữu Hiếu
Bộ môn Quá Trình & Thiết Bị
Khoa Kỹ Thuật Hóa Học
Trường Đại Học Bách Khoa TP.HCM
nhhieubk@hcmut.edu.vn

1/69

Nội dung
3.1 Khái niệm
3.2 Tháp mâm
❑ Tháp mâm chóp
❑ Tháp mâm van
❑ Tháp mâm xuyên lỗ
3.3 Tháp chêm
3.4 Bài tập
2/69

3.1 Khái niệm
Tháp truyền khối: thiết bị để thực hiện quá trình truyền vật chất trong
một pha, giữa hai pha khi tiếp xúc nhau.
Yêu cầu cơ bản:
▪ Diện tích bề mặt tiếp xúc pha lớn
▪ Hoạt động ổn định
▪ Hiệu suất cao
▪ Năng suất lớn
▪ Dễ: chế tạo, lắp đặt, vận hành, bảo trì, sửa chữa và thay thế
Phân loại: theo
• Nguyên tắc làm việc: liên tục, gián đoạn và bán liên tục
• Áp suất làm việc: thường, thấp và cao
• Nhiệt độ làm việc: thấp của khí hóa lỏng đến 900 oC
• Phương pháp cấp nhiệt: đun nóng trực tiếp và gián tiếp
• Chiều chuyển động của pha: xuôi chiều, ngược chiều và chéo
chiều
• Dạng bề mặt tiếp xúc: pha liên tục, tầng bậc
• Kết cấu tháp: màng, đệm, mâm/đĩa và phun
3/69

3.1 Khái niệm
Phạm vi nghiên cứu:
Tháp mâm và tháp chêm (plate/tray and packed column)

4/69

3.1 Khái niệm
Phạm vi nghiên cứu: tháp mâm và tháp chêm
Tháp mâm: pha khí phân tán vào pha lỏng, dùng cho chưng
cất và hấp thu
Tháp chêm: pha lỏng phân tán vào pha khí, dùng cho hấp thu
Thông số kỹ thuật:
▪ Đường kính: tùy vào năng suất, D = 0,3 – 9 m
▪ Khoảng cách mâm: 150 mm – 1 m
▪ Số mâm thực: được tính từ số mâm lý thuyết và hiệu
suất mâm
▪ Hiệu suất mâm: phụ thuộc vào cấu tạo mâm
Ứng dụng: tháp lớn dùng trong công nghiệp lọc hóa dầu.
Tháp lớn và phức tạp dùng trong chưng cất dung môi, công
nghiệp hóa chất, thực phẩm.
5/69

3.2 Tháp mâm (plate or tray column or tower)
Cấu tạo: thân tháp hình trụ đứng, bên
trong có gắn các mâm. Mỗi tháp có cấu tạo
mâm khác nhau trên đó pha lỏng và pha hơi
được cho tiếp xúc nhau.
Nguyên tắc hoạt động: pha lỏng vào tháp ở
đỉnh hoặc tại mâm thích hợp và chảy xuống
do trọng lực qua mỗi mâm bằng ống chảy
chuyền (downcomer). Pha hơi hay khí đi từ
dưới lên qua mỗi mâm bằng các khe hở
trên mâm do cấu tạo khác nhau của mâm
tạo nên.

Diagram of a typical bubble cap tray column

6/69

3.2 Tháp mâm
Quá trình tiếp xúc pha:
▪ Tại mỗi mâm: giao dòng
▪ Tổng quá trình: nghịch dòng
Số mâm lý thuyết: phụ thuộc vào mức
độ phân riêng của hai pha.
Được xác định bằng đồ thị từ đường
làm việc và đường cân bằng.
Hiệu suất mâm: được xác định sau khi
đã có thiết kế cơ khí và các điều kiện
hoạt động của tháp.
Số mâm thực: được tính từ số mâm lý
thuyết và hiệu suất mâm.
7/69

3.2 Tháp mâm

Điều kiện vận hành tháp vs hiệu
suất: hai yêu cầu trái nghịch nhau →
cần phải dung hòa hay đánh đổi
(trade-off). Để có hiệu suất mâm cao
thì mức chất lỏng trên mâm và vận
tốc khí phải lớn. Nhưng điều này lại
gây nên:
❑ Giảm hiệu suất mâm: do vận tốc
dòng khí lớn → lôi cuốn cơ học các
giọt lỏng trong dòng hơi từ mâm
dưới lên mâm trên → giảm sự biến
đổi nồng độ tạo quá trình truyền khối.
❑ Giảm áp lớn cho dòng hơi/khí: vì mức chất lỏng trên mâm cao. Điều
này làm tăng công suất máy nén khí cho tháp hấp thu, hoặc tăng nhiệt
độ sôi ở nồi đun của tháp chưng cất.
❑ Hiện tượng ngập lụt (flooding in tray column): với độ giảm áp cao của
pha khí làm cho tháp dễ bị ngập lụt khi hoạt động.
8/69

3.2 Tháp mâm
Khi thiết kế, phải
chọn các kích thước
và bố trí mâm để
dung hòa với điều
kiện vận hành tháp
nhằm đạt được các
mục tiêu trái ngược
nhau.

9/69

3.2 Tháp mâm: đặc trưng chung
a) Thân và mâm
Vật liệu chế tạo: được làm bằng vật liệu phụ thuộc vào mức độ ăn mòn
của lưu chất làm việc.
Bề dày vật liệu: phụ thuộc vào tốc độ ăn mòn của lưu chất và áp suất
làm việc bên trong tháp.
Hình dạng: trụ tròn, chia thành từng đoạn ghép với nhau bằng mặt bích
(flange).

10/69

3.2 Tháp mâm: đặc trưng chung
a) Thân và mâm

Mâm: được gắn cố định vào
tháp và phải có vòng đỡ hoặc
thanh đỡ để mâm được phẳng.
11/69

3.2 Tháp mâm: đặc trưng chung
b) Khoảng cách mâm: được chọn trước trên cơ sở chế tạo, bảo trì,
chi phí hợp lý và kiểm tra lại khi tháp hoạt động không bị lụt.

12/69

3.2 Tháp mâm: đặc trưng chung
c) Đường kính tháp: tương ứng với lưu lượng pha lỏng, pha khí để
tháp hoạt động không bị lụt hoặc lôi cuốn pha lỏng lên mâm.
Vận tốc biểu kiến pha khí:
1/2

𝜌𝐿 − 𝜌𝐺
𝑣𝐹 = 𝐶𝐹
, 𝑚/𝑠
𝜌𝐺
với 𝐶𝐹 : thông số năng suất, phụ thuộc vào lưu lượng của hai pha, được
xác định từ đồ thị cho từng loại mâm.
Khi có 𝑣𝐹 , dựa vào lưu lượng pha khí thực (𝑣 ) sẽ tính được diện tích bề
mặt bốc hơi: 𝑆𝑛 = 𝑆𝑡 − 𝑆𝑑 , với 𝑆𝑡 : diện tích mâm và 𝑆𝑑 : tiết diện ống
chảy chuyền.
▪ Chất lỏng không tạo bọt:
𝑣 = (80 ÷ 85%)𝑣𝐹
▪ Chất lỏng tạo bọt:
𝑣 ≤ 75%𝑣𝐹
▪ Tháp hoạt động ở áp suất thường: 𝑣 = 0,3 ÷0,9 m/s
Tháp thường được thiết kế có một đường kính và chọn lưu lớn nhất để
tính toán. Đặc biệt, nếu lưu lượng hai pha thay đổi đáng kể và vật liệu
chế tạo đắt tiền thì dùng tháp có hai đường kính.

13/69

3.2 Tháp mâm: đặc trưng chung
c) Đường kính tháp:

14/69

3.2 Tháp mâm: đặc trưng chung
c) Đường kính tháp:

15/69

3.2 Tháp mâm: đặc trưng chung
d) Ống chảy chuyền (downcomer):
▪ Hình dạng: hình viên phân hay hình tròn
(tháp nhỏ)
▪ Diện tích: 𝑆𝑑 = 10 ÷ 15% 𝑆𝑡
▪ Yêu cầu: ống chảy chuyền phải gần sát đến
mâm dưới (thấp hơn gờ chảy tràn của mâm
dưới) để giữ mức chất lỏng trong ống ngăn
không cho pha khí thổi tắt vào ống.

16/69

3.2 Tháp mâm: đặc trưng chung
e) Gờ chảy tràn (weir):
▪ Mục đích: duy trì chiều cao mức chất lỏng trên mâm bằng với gờ chảy
tràn, có thể là phần kéo dài lên khỏi mâm của ống chảy chuyền.
▪ Chiều dài: 𝑙𝑤 = 60 ÷ 75% 𝐷

17/69

3.2 Tháp mâm: đặc trưng chung
f) Chuyển động của dòng lỏng trên mâm (flow pattern):
Tùy thuộc vào lưu lượng dòng lỏng chảy trên mâm mà ống chảy chuyền
được bố trí khác nhau → tạo nên các kiểu dòng chảy pha lỏng khác
nhau.

18/69

3.2 Tháp mâm: đặc trưng chung
f) Chuyển động của dòng lỏng trên mâm (flow pattern):

19/69

3.2 Tháp mâm: chóp (bubble-cap plate tower)
▪ Đặc điểm: trên mâm có gắn chóp và
ống chảy chuyền (tròn, viên phân,
1 hay nhiều ống tùy vào lưu lượng
pha lỏng).
▪ Chóp: tròn hay không tròn, trên thân
chóp có rãnh (chữ nhật, tam giác hay
tròn) để pha khí đi qua. Hình dáng
rãnh không ảnh hưởng nhiều đến quá
trình truyền khối.

20/69

3.2 Tháp mâm: chóp
Nguyên tắc hoạt động: pha lỏng chảy
từ mâm trên xuống mâm dưới nhờ ống
chảy truyền, pha khí đi từ mâm dưới
lên qua ống khí của chóp rồi xuyên qua
các rãnh chóp để sục vào lớp chất lỏng
mâm trên.

Hiệu quả của quá trình sục khí: phụ thuộc vào vận tốc pha khí và chiều
cao lớp chất lỏng trên mâm.
21/69

3.2 Tháp mâm: chóp
Ảnh hưởng của vận tốc pha khí:
▪ 𝑣𝐺 : nhỏ → phạm vi sục khí nhỏ hoặc
không đủ để sục vào pha lỏng
▪ 𝑣𝐺 : lớn → lôi cuốn chất lỏng hay chất
lỏng bị dạt ra một vùng

22/69

3.2 Tháp mâm: chóp
Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Độ mở lỗ chóp: pha lỏng luôn ngập chóp.
Khi pha khí thổi qua, áp suất bên dưới
chóp sẽ tang làm mực chất lỏng bị đẩy
xuống dưới lỗ chóp để hở lỗ chóp cho pha
khí đi ra sục vào pha lỏng.
1/3

2/3

𝜌𝐺
2/3 𝑄𝐺
ℎ𝑠 = 7,55
ℎ𝑠𝑜
𝜌𝐿 − 𝜌𝐺
𝑆𝑠
với ℎ𝑠𝑜 : chiều cao hình học của lỗ chóp,
mm; 𝑄𝐺 : lưu lượng pha khí, m3/s; 𝑆𝑠 : tổng
diện tích các lỗ chóp trên mỗi mâm, m2.
Độ mở chóp hoàn toàn: ℎ𝑠 = ℎ𝑠𝑜 , pha khí sẽ thổi
qua toàn bộ lỗ chóp.
Nếu lưu lượng pha khí lớn thì sẽ thổi qua dưới mép
chóp.
Nếu lưu lượng pha khí nhỏ thì hiệu quả sử dụng lỗ
chóp không cao.

, 𝑚𝑚 𝑐ℎấ𝑡 𝑙ỏ𝑛𝑔

23/69

3.2 Tháp mâm: chóp
Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Chiều cao mực chất lỏng trên gờ chảy tràn: khi pha lỏng chảy vào ống
chảy truyền sẽ tạo nên một lớp chất lỏng trên gờ chay tràn, ℎ𝑜𝑤 .
𝑄𝐿
ℎ𝑜𝑤 = 2,84𝐸
𝐿𝑤

2/3

, 𝑚𝑚 𝑐ℎấ𝑡 𝑙ỏ𝑛𝑔

với 𝑄𝐿 : lưu lượng chất lỏng, m3/h; 𝐿𝑤 : chiều dài gờ chảy tràn, m; 𝐸: hệ
số hiệu chỉnh cho gờ chảy tràn, được xác định từ đồ thị theo mối quan
hệ 𝐸 = 𝑓 𝐿𝑄2,5𝐿 , 𝐿𝐷𝑤 .
𝑤

24/69

3.2 Tháp mâm: chóp
Độ giảm áp của pha khí qua tháp

25/69

3.2 Tháp mâm: chóp
Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Gradient chiều cao mực chất lỏng trên mâm, : do áp suất pha lỏng
giảm khi chảy qua mỗi hàng chóp trên mâm nên làm giảm mực chất lỏng
trên mâm theo chiều dòng chảy. Mực chất lỏng thấp nhất ở khu vực gần
gờ chảy tràn và cao nhất ở gần ống chảy chuyền.  không nên quá lớn
→ sự phân phối pha khí cho mỗi chóp sẽ không đều.

26/69

3.2 Tháp mâm: chóp
Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Gradient chiều cao mực chất lỏng
trên mâm, :
∆= 𝐶𝑔 ∆′ 𝑛
với: n: số hàng chóp mà pha lỏng
phải chảy qua, ∆′ : gradient chiều
cao mực chất lỏng qua một hang
chóp, 𝐶𝑔 : hệ số hiệu chỉnh cho
suất lượng pha khí, được xác định
theo giản đồ.
Quan hệ 4∆′ = 𝑓 ℎ𝑚 , 𝑄𝐿 , 𝐵𝑚 , ℎ𝑠𝑐
được cho trên giản đồ, với
1
ℎ𝑚 = ℎ𝑤 + ℎ𝑜𝑤 + ∆: chiều cao
2
mực chất lỏng trung bình trên
mâm; 𝐵𝑚 : bề rộng trung bình của
mâm.

27/69

Gradient chiều cao mực chất lỏng trên mâm, :

28/69

Gradient chiều cao mực chất lỏng trên mâm, :

29/69

Gradient chiều cao mực chất lỏng trên mâm, :

30/69

3.2 Tháp mâm: chóp
Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Độ lôi cuốn chất lỏng, : lượng chất
lỏng bị pha hơi lôi cuốn từ mâm dưới
lên mâm trên. Ý nghĩa: làm giảm hiệu
suất mâm vì mang chất lỏng từ mâm lên
mâm trên, hoặc mang cấu tử không bay
hơi đi lên trên.
𝑒
=
𝐿+𝑒
với 𝑒 : lượng chất lỏng bị lôi cuốn,
mol/h; 𝐿: lượng chất lỏng chảy xuống,
mol/h.

31/69

3.2 Tháp mâm: chóp
Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Độ giảm áp của pha khí qua một mâm, ht: sự chênh lệch áp suất giữa
pha hơi dưới và trên mâm khi pha hơi di chuyển qua mâm và chất lỏng
trên mâm.
Mâm thường: ℎ𝑡 = 50 − 70 𝑚𝑚𝐻2 𝑂
Độ giảm áp tổng của pha hơi qua tháp có
40 mâm: 2 – 3 mH2O
Khắc phục: nồi đun sẽ khắc phục tổn thất
áp suất qua toàn tháp và thiết bị ngưng
tụ.
Ý nghĩa:
▪ Xác định tổn thất tổng để tính áp suất,
nhiệt độ của nồi đun (tháp chưng cất)
và áp suất máy nén (tháp hấp thu).
▪ Kiểm tra sự hoạt động của mâm: ngập
lụt hay chảy rò (mâm xuyên lỗ).
32/69

3.2 Tháp mâm: chóp
Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Độ giảm áp của pha khí qua một
mâm, ht:
1
ℎ𝑡 = ℎ𝑓𝑣 + ℎ𝑠 + ℎ𝑠𝑠 + ℎ𝑜𝑤 + ∆, 𝑚𝑚 𝑐ℎấ𝑡 𝑙ỏ𝑛𝑔
2

với ℎ𝑓𝑣 : độ giảm áp do ma sát và
biến đổi vận tốc pha khí thổi qua
chóp khi không có chất lỏng.
𝜌𝐺
ℎ𝑓𝑣 = 274𝐾
𝜌𝐿 − 𝜌𝐺

𝑄𝐺
𝑆𝑟

2

, mm chất lỏng

với 𝑆𝑟 : tổng diện tích ống hơi của
mỗi mâm, m2; K: hệ số cho trên giản
đồ, trong đó

𝑆𝑎𝑗
𝑆𝑟𝑗

: tỉ số diện tích vành

khăn và diện tích ống hơi của chóp.

33/69

3.2 Tháp mâm: chóp
Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Chiều cao mực chất lỏng không bọt trong ống chảy chuyền, hd:
ℎ𝑑 = ℎ𝑤 + ℎ𝑜𝑤 + ∆ + ℎ𝑡 + ℎ𝑑′ , 𝑚𝑚 𝑐ℎấ𝑡 𝑙ỏ𝑛𝑔
với ℎ𝑑′ : tổn thất thủy lực do dòng lỏng chảy từ ống chảy chuyền vào
mâm. ℎ𝑑′ = 0,128

2
𝑄𝐿
, mm chất lỏng
100𝑆𝑑

với 𝑆𝑑 : diện tích giữa ống chảy chuyền và mâm, m2
Ý nghĩa: ℎ𝑑 dùng để kiểm tra khoảng cách mâm. Để đảm bảo điều kiện
tháp không bị ngập lụt:
1
ℎ𝑑 ≤ 𝑘ℎ𝑜ả𝑛𝑔 𝑐á𝑐ℎ 𝑚â𝑚
2
Chất lỏng chảy vào ống chảy chuyền, 𝒅𝒕𝒘 :
𝑑𝑡𝑤 = 0,8 ℎ𝑜𝑤 ℎ𝑜
với ℎ𝑜 : khoảng cách rơi tự do, ℎ𝑜 = 𝐻 + ℎ𝑤 + ℎ𝑑 ; H: khoảng cách mâm
Ý nghĩa: kiểm tra chất lỏng chảy vào ống chảy chuyền có đều không và
chất lỏng không và đập vào thành tháp.
𝑑𝑡𝑤 ≤ 60% 𝑏ề 𝑟ộ𝑛𝑔 ố𝑛𝑔 𝑐ℎả𝑦 𝑐ℎ𝑢𝑦ề𝑛

34/69

3.2 Tháp mâm: van

35/69

3.2 Tháp mâm: van

36/69

3.2 Tháp mâm: chóp, van

37/69

3.2 Tháp mâm: xuyên lỗ (sieve plate tower)
Đặc điểm:
• Trên mâm có nhiều lỗ hay rãnh
• Đường kính lỗ: 3 – 12 mm
• Tổng diện tích lỗ/mâm: (8 – 15%)St
• Bố trí lỗ: tam giác đều, khoảng cách giữa
hai tâm/bước lỗ (2,5 – 5)dlỗ
• Bề dày mâm: tùy vào vật liệu chế tạo
• Thép không rỉ: (4/10 – 8/10)dlỗ
• Thép carbon hay hợp kim đồng: dày hơn
đối với khi chế tạo bằng thép không rỉ

• Tháp có đường kính lớn (Dt >
2,4m): ít dùng mâm xuyên lỗ vì
chất lỏng không phân phối đều
trên mâm.
38/69

3.2 Tháp mâm: xuyên lỗ
Ống chảy chuyền: để chất lỏng
chảy từ mâm trên xuống mâm
dưới, được lắp đặt như thap
mâm chóp.
Chế độ thủy động:
▪ 𝑣𝐺 nhỏ: pha khí qua pha
lỏng ở dạng bọt riêng biệt,
pha lỏng có thể chảy rò qua
lỗ.
▪ 𝑣𝐺 vừa: pha khí qua pha
lỏng ở dạng tia bọt liên tục,
chất lỏng không chảy rò qua
lỗ → tháp hoạt động ổn
định.
▪ 𝑣𝐺 lớn: khí và lỏng trên mâm sẽ tạo nên hỗn hợp lỏng bọt xáo trộn
mạnh trên mâm → mâm hoạt động với hiệu suất cao nhất. Nếu tiếp
tục tăng 𝑣𝐺 → lôi cuốn chất lỏng lên mâm trên.
39/69

3.2 Tháp mâm: xuyên lỗ
Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Chiều cao mực chất lỏng trên gờ chay tràn, how:
2/3
2/3
𝐿𝑤
𝑄𝐿
ℎ𝑜𝑤 = 669
, 𝑚𝑚 𝑐ℎấ𝑡 𝑙ỏ𝑛𝑔
𝐿𝑤𝑒
𝐿𝑤
với 𝐿𝑤 : chiều dài gờ chảy tràn, m; 𝑄𝐿 : lưu lượng chất lỏng, m3/h; 𝐿𝑤𝑒 :
chiều dài hiệu dụng của gờ chảy tràn, m.
Để đảm bảo sự tạo bọt tốt: ℎ𝑜𝑤 ≥ 50 𝑚𝑚,
điều này phụ thuộc vào chiều cao gờ và
chiều cao mực chất lỏng trên gờ chảy tràn.

40/69

Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Độ lôi cuốn chất lỏng: được xác định theo giản đồ

41/69

3.2 Tháp mâm: xuyên lỗ
Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Độ giảm áp của pha khí qua một mâm, ht: tổng các độ giảm áp của pha
khí qua mâm khô và các độ giảm áp do pha lỏng.
ℎ𝑡 = ℎ𝑘 + ℎ𝑙 + ℎ𝑅 , 𝑚𝑚 𝑐ℎấ𝑡 𝑙ỏ𝑛𝑔
với ℎ𝑘 : độ giảm áp qua mâm khô, mm chất lỏng; ℎ𝑙 : độ giảm áp do chiều
cao lớp chất lỏng trên mâm; ℎ𝑅 : độ giảm áp do sức căng bề mặt.
Gradient chiều cao mực chất lỏng trên mâm, , là không đáng kể đối với
tháp mâm xuyên lỗ → bỏ qua.
ℎ𝑘 được tính dựa trên cơ sở tổn thất áp suất do dòng chảy đột thu, đột
mở và do ma sát khi chuyển động qua lỗ:
2
2
𝑣𝑜
𝜌𝐺
𝑣𝑜
𝜌𝐺
ℎ𝑘 =
= 51
, 𝑚𝑚 𝑐ℎấ𝑡 𝑙ỏ𝑛𝑔
𝐶𝑜
2𝑔𝜌𝐿
𝐶𝑜
𝜌𝐿
với 𝑣𝑜 : vận tốc pha hơi qua lỗ, m/s; 𝐶𝑜 : hệ số orifice phụ thuộc vào tỉ số
tổng diện tích lỗ với tiết diện tháp và tỉ số bề dày mâm với đường kính
lỗ. Giá trị 𝐶𝑜 : thay đổi theo bề dày mâm.
Mâm xuyên lỗ: 𝛿𝑚â𝑚 = 0,1 − 0,3 𝑑𝑙ỗ; 𝑆𝑙ỗ = 0,08 − 0,15 𝑆𝑡ℎá𝑝 → 𝐶𝑜 = 0,66 − 0,72

42/69

3.2 Tháp mâm: xuyên lỗ
Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Độ giảm áp của pha khí qua một mâm, ht:

43/69

3.2 Tháp mâm: xuyên lỗ
Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Độ giảm áp của pha khí qua một mâm, ht:
Lượng pha lỏng trên mâm tăng theo lưu lượng pha lỏng và chiều cao gờ,
nhưng lượng pha hơi sẽ giảm khi tăng lưu lượng pha hơi vì nó làm giảm
khối lượng riêng của chất lỏng bọt trên mâm.
Chiều cao lớp chất lỏng trên mâm: ℎ𝑙 = 𝛽 ℎ𝑤 + ℎ𝑜𝑤
với 𝛽: hệ số hiệu chỉnh theo kinh nghiệm; ℎ𝑤 : chiều cao gờ chảy tràn;
ℎ𝑜𝑤 : chiều cao tính toán của lớp chất lỏng trên gờ chảy tràn, theo
phương trình Francis:

𝑞𝐿
ℎ𝑜𝑤 = 43,4
𝐿𝑤

2/3

, 𝑚𝑚 𝑐ℎấ𝑡 𝑙ỏ𝑛𝑔

với 𝑞𝐿 : lưu lượng của chất lỏng; 𝐿𝑤 : chiều dài gờ chảy tràn.
ℎ𝑜𝑤 thực tế lớn hơn giá trị tính toán vì chất lỏng trên mâm là
chất lỏng bọt do pha hơi tạo nên làm cho lưu lượng thể tích tại
gờ lớn hơn lưu lượng thể tích của bản thân chất lỏng.
ℎ𝑤 = 25 − 50 𝑚𝑚 → 𝛽 = 0,4 − 0,7;
Khi thiết kế, chọn 𝛽 = 0,6.

44/69

3.2 Tháp mâm: xuyên lỗ
Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Độ giảm áp của pha khí qua một
mâm, ht:
Khi ℎ𝑜𝑤 ≪ ℎ𝑤 → ℎ𝑙 < ℎ𝑤 :
mực chất lỏng trên mâm thực tế
nhỏ hơn chiều cao gờ chảy tràn.
Độ giảm áp do sức căng bề mặt:
𝜎
ℎ𝑅 = 625,54
𝜌𝐿 𝑑𝑙
với 𝜎: sức căng bề mặt của chất
lỏng, dyn/cm.

45/69

3.2 Tháp mâm: xuyên lỗ

Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Chiều cao mực chất lỏng không bọt trong ống chảy chuyền, hd
ℎ𝑑 = ℎ𝑤 + ℎ𝑜𝑤 + ℎ𝑡 + ℎ𝑑′
Ý nghĩa: ℎ𝑑 được dung để kiểm tra khoảng cách mâm. Để tháp không bị
1
ngập lụt: ℎ𝑑 ≤ 𝑘ℎ𝑜ả𝑛𝑔 𝑐á𝑐ℎ 𝑚â𝑚
2

46/69

3.2 Tháp mâm: xuyên lỗ

Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Sự chảy rò của pha lỏng qua lỗ mâm
▪ Giới hạn trên của 𝑣𝐺 : điều kiện ngập lụt hay vận tốc lại đó có sự lôi
cuốn pha lỏng
▪ Giới hạn dưới của 𝑣𝐺 : vận tốc pha khí thấp không đủ để ngăn chặn
pha lỏng chảy rò qua các lỗ trên mâm.
▪ Sự chảy rò cũng xảy ra khi có sự chênh lệch độ cao mực chất lỏng
trên mâm, pha hơi có khuynh hướng thổi qua các lỗ có it chất lỏng và
pha lỏng sẽ chảy xuống qua các lỗ có mực chất lỏng cao nhất.
Ảnh hưởng: làm giảm hiệu suất mâm vì chất lỏng chảy qua mâm mà
không tiếp xúc với pha hơi.
Khắc phục: giảm kích thước
lỗ hoặc giảm tổng diện tích lỗ
trên mâm

47/69

3.2 Tháp mâm: xuyên lỗ

Độ giảm áp của pha khí qua tháp
Sự chảy rò của pha lỏng qua lỗ mâm
Vận tốc tối thiểu của pha khí (𝑣𝑚 ) để không xảy ra sự chảy rò theo biểu
thức vô thứ nguyên:
𝜇𝐺2

𝑣𝑚 𝜇𝐺
𝜌𝐿 5
−4
= 2,92 × 10
10
𝜎
𝜎𝜌𝐺 𝑑𝑙 𝜌𝐺

0,379

𝑠
𝑑𝑙

0,293

2𝑆𝑎 𝑑𝑙

𝑧/𝑑𝑙 2,8/0,724

3𝑡 3

𝜇𝐺 : độ nhớt pha khí, kg/ms
𝑑𝑙 : đường kính lỗ, m
s: bề dày mâm, m
t: bước lỗ, m
d: khoảng cách giữa hai ống
chảy chuyền, m
Sa: diện tích hoạt động của
mâm
48/69

3.2 Tháp mâm: Hiệu suất-efficiency
Số mâm lý thuyết + Hiệu suất mâm → số mâm thực
Các loại hiệu suất:
▪ Hiệu suất tổng quát (toàn tháp)-overall tray
efficiency, Eo
𝑆ố 𝑚â𝑚 𝑙ý 𝑡ℎ𝑢𝑦ế𝑡
𝐸𝑜 =
𝑆ố 𝑚â𝑚 𝑡ℎự𝑐
Đặc điểm: đơn giản nhưng kém chính xác.
▪ Hiệu suất mâm Murphee (một mâm)-Murphee
tray efficiency, EM
𝑦𝑛 −𝑦𝑛+1
𝑥𝑛 −𝑥𝑛+1
𝐸𝑀𝐺 = ∗
hay 𝐸𝑀𝐿 =
∗
𝑦𝑛 −𝑦𝑛+1

𝑥𝑛 −𝑥𝑛+1

với 𝑥𝑛 , 𝑦𝑛 : nồng độ thực của pha lỏng, pha hơi rời mâm thứ n;
𝑥𝑛+1 , 𝑦𝑛+1 : nồng độ thực của pha lỏng, pha hơi vào mâm thứ n;
𝑥𝑛∗ , 𝑦𝑛∗ : nồng độ pha lỏng, pha hơi cân bằng với pha hơi, pha lỏng rời mâm thứ n.
Hiệu suất Murphree: tỉ số giữa sự biến đổi nồng độ pha hơi qua một mâm với sự biến
đổi nồng độ cực đại đạt được khi pha hơi rời mâm cân bằng với pha lỏng rời mâm thứ
n. Vì pha lỏng rời mâm có nồng độ không bằng với nồng độ trung bình của pha lỏng
trên mâm→Hiệu suất cục bộ.
49/69

3.2 Tháp mâm: Hiệu suất
Các loại hiệu suất:
▪ Hiệu suất cục bộ (vị trí cụ thể trên mâm)-Local (or point) efficiency, EP
′
𝑦𝑛′ − 𝑦𝑛+1
𝐸𝑃 = ′
′
𝑦𝑒𝑛 − 𝑦𝑛+1
với 𝑦𝑛′ : nồng độ pha hơi rời khỏi vị trí cụ thể trên mâm n
′
𝑦𝑛+1
: nồng độ pha hơi vào mâm n tại cùng vị trí
′
𝑦𝑒𝑛
: nồng độ pha hơi cân bằng với pha lỏng tại cùng vị trí
Mối liên hệ giữa 𝑬𝑴 𝒗à 𝑬𝑷
Tháp có đường kính nhỏ: có sự khuấy trộn đều pha lỏng trên mâm nên
𝐸𝑀 = 𝐸𝑃
Tháp có đường kính lớn: sự khuấy trộn pha lỏng là không hoàn toàn →
𝐸𝑀 𝑣à 𝐸𝑃 phụ thuộc vào:
• Mức độ khuấy trộn chất lỏng (có ảnh hưởng nhiều)
• Pha hơi có hay không khuấy trộn trước khi vào mâm (ít ảnh hưởng)

50/69

3.2 Tháp mâm: Hiệu suất
Mối liên hệ giữa 𝑬𝑴 𝒗à 𝑬𝑷
Khi pha lỏng có các mức độ khuấy khác nhau → 𝐸𝑀 𝑣à 𝐸𝑃 có sự liên hệ
theo chuẩn số Peclet.
𝑧2
𝑃𝑒 =
𝐷𝐸 𝑡𝐿
z: chiều dài đường đi của pha lỏng
trên mâm, m; DE: hệ số khuếch tán
do vòng xoáy, m2/s; tL: thời gian
lưu của pha lỏng trên mâm, s

51/69

3.2 Tháp mâm: Hiệu suất
Mối liên hệ giữa 𝑬𝑴 𝒗à 𝑬𝒐
Phụ thuộc vào độ dốc của đường cân bằng và đường làm việc:
𝑚𝐺
> 1 → 𝐸𝑜 > 𝐸𝑀
𝐿
𝑚𝐺
< 1 → 𝐸𝑜 < 𝐸𝑀
𝐿
Nếu quá trình có cả hai vùng trên (như chưng cất): 𝐸𝑜 ≈ 𝐸𝑀
Đặc biệt, quá trình có đường cân bằng và làm việc là đường thẳng:
𝑚𝐺
𝑙𝑜𝑔 1 + 𝐸𝑀
−1
𝐿
𝐸𝑜 =
𝑙𝑜𝑔 𝑚𝐺/𝐿
Với các tháp được chế tạo theo tiêu chuẩn và hoạt động trong những
giới hạn chuẩn của năng suất → xây dựng giản đồ để xác định hiệu suất
tổng quát.

52/69

3.2 Tháp mâm: Hiệu suất
Các yếu tố ảnh hưởng
▪ Theo kinh nghiệm → xác định hiệu suất
▪ Sự tiếp xúc giữa hai pha trên mâm tốt → hiệu suất sẽ cao
▪ Hoạt động tháp: tạo bọt, lôi cuốn chất lỏng, phân bố pha hơi kém,
chảy tắt, chảy rò → hiệu suất giảm
▪ 𝐸 = 𝑓 𝑡ố𝑐 độ 𝑡𝑟𝑢𝑦ề𝑛 𝑘ℎố𝑖 𝐺 ↔ 𝐿
▪ Trong khoảng chảy rò và ngập lụt: 𝐸 ≠ 𝑓 𝐺
▪ Tăng lưu lượng pha hơi (G): tăng chiều cao lớp chất lỏng bọt và tăng
diện tích bề mặt truyền khối.
▪ Tăng lưu lượng pha lỏng (L): tăng diện tích bề mặt truyền khối → E sẽ
giảm nhẹ khi gần điểm lụt do hiện tượng lôi cuốn.
▪ P thấp → E thấp vì D thấp, µL thấp, sức căng bề mặt thấp
▪ E có thể > 1 đối với một số hệ, vd: isobutan và butan

53/69

3.2 Tháp mâm: So sánh

54/69

3.3 Tháp chêm/đệm: packed column

Mô tả: tháp hình trụ gồm
nhiều bậc nối với nhau bằng
bích hay hàn. Vật chêm
được đổ đầy trong tháp
theo hai cách: ngẫu nhiên
hay xếp thứ tự.

55/69

3.3 Tháp chêm/đệm:
Vật chêm (packing):
Vòng Raschig: trụ rỗng bằng sứ hoặc
kim loại, nhựa, đường kính bằng chiều
cao (kích thước: 10 – 100 mm)
Hình yên ngựa: 10 – 75 mm
Vòng xoắn: đường kính dây 0,3 – 1 mm;
đường kính vòng xoắn 3 – 8 mm và
chiều dài < 25 mm

Yêu cầu chung:
▪ Diện tích bề mặt riêng lớn, độ rỗng
(hay thể tích tự do, m2/m3) lớn để
giảm trở lực cho pha khí.
▪ Vật liệu chế tạo:  nhỏ và bền hóa
56/69

Vật chêm:

57/69

Vật chêm:

58/69

3.3 Tháp chêm/đệm:
Bộ phận phân phối khí: cũng là bộ phận đỡ vật chêm

59/69

3.3 Tháp chêm/đệm:

Bộ phận phân phối
lỏng: để phân phối
chất lỏng ở đỉnh tháp
cho thấm ướt toàn
bộ vật chêm.

60/69

3.3 Tháp chêm/đệm:
Các bộ phận của tháp

61/69

3.3 Tháp chêm/đệm:
Sự chuyển động của lưu
chất qua tháp chêm:
Tháp chêm ngẫu nhiên, độ
giảm áp của pha khí chịu
ảnh hưởng bởi lưu lượng
pha lỏng và pha khí.
Vận tốc pha khí cố định →
độ giảm áp tang theo lưu
lượng pha lỏng

62/69

3.3 Tháp chêm/đệm:
Sự chuyển động của lưu chất qua
tháp chêm:
▪ Vùng dưới điểm A: lượng chất lỏng bị
giữ lại trong tháp là không đổi theo
tốc độ khí.
▪ Vùng giữa A và B: gọi là vùng gia
trọng, lượng chất lỏng bị giữ lại tăng
nhanh theo tốc độ khí, các chỗ trống
trong tháp nhỏ dần và độ giảm áp
pha khí tăng nhanh.
▪ Tốc độ khí tăng đến điểm B: ở tại lưu lượng pha lỏng không đổi, một trong các hiện
tượng sau xảy ra:
a) Pha khí sủi bọt qua lớp lỏng tại bề mặt lớp vật chêm
b) Pha lỏng chứa đầy tháp từ dưới lên và tạo nên sự đảo pha: pha khí (liên tục) – pha
lỏng (phân tán) → pha khí (phân tán) – pha lỏng (liên tục)
c) Dòng bọt khí nổi nhanh lên qua tháp
Hiện tượng lôi cuốn chất lỏng tăng mạnh → tháp bị ngập lụt, độ giảm áp tăng rất
nhanh. Điểm ngập lụt được xác định bằng hệ số góc của đường biểu diễn.
Thực tế, tháp được vận hành trong vùng gia trọng, gần điểm ngập lụt.
63/69

3.3 Tháp chêm/đệm:
Độ giảm áp của pha khí qua tháp chêm khô, ∆𝑃𝐺𝐷 : không có pha lỏng
chảy xuống, theo Ergun:
∆𝑃𝐺𝐷 𝜀 3 𝑑𝑡𝑑 𝜌𝐺 150 1 − 𝜀
=
+ 1,75
′2
𝑍 1−𝜀 𝐺
𝑅𝑒
với Z: chiều cao phần chứa vật chêm,
m; 𝑑𝑡𝑑 : đường kính tương đương của
vật chêm, m, 𝑑𝑡𝑑 = 6 1 − 𝜀 /𝜎; : thể
tích tự do của vật chêm, m3/m3 tầng
chêm; : diện tích bề mặt riêng của vật
chêm, m2/m3 tầng chêm; 𝐺 ′ : lưu lượng
biểu kiến của pha khí qua một đơn vị
tiết diện tháp, kg/m2s. Re = 𝑑

𝐺′
𝑡𝑑 𝜇

Vật chêm thường có G > 2500 kg/h
→

150 1−𝜀
𝑅𝑒

≈0

64/69

3.3 Tháp chêm/đệm:
Độ giảm áp của pha khí qua tháp chêm ướt, ∆𝑃𝐺𝑊 : khi có pha lỏng
chảy xuống, độ giảm áp sẽ tăng:
∆𝑃𝐺𝑊 = 𝐴𝐿 ∆𝑃𝐺𝐷
′
𝛽𝐿
với AL: hệ số theo phương trình Leva: 𝐴𝐿 = 10
Giá trị  tra theo sổ tay tương
ứng với vật chêm và chất lỏng
sử dụng là nước; L’: lưu lượng
nước cho một đơn vị tiết diện
tháp, kg/m2h.

65/69

3.3 Tháp chêm/đệm:
Hiện tượng ngập lụt: khi lưu lượng pha lỏng hay pha khí vượt qua giới
hạn cho trước, chất lỏng không chảy xuống được tạo nên cột chất lỏng
trong tháp, độ giảm áp pha khí sẽ dao động mạnh.

Theo Zhavoronkov, hiện tượng ngập
lụt xảy ra khi hai nhóm vô thứ nguyên
sau có liên hệ nhau:
2
𝑓𝜎 𝑣𝑜2 𝜌𝐺 𝜇
𝜋1 = 3
𝜖 2𝑔 𝜌𝐿 𝜇𝑛
0,5

𝐿′ 𝜌𝐺
𝜋2 = ′
𝐺 𝜌𝐿
với 𝑣𝑜 : vận tốc dài biểu kiến của pha
khí, m/s; 𝜇, 𝜇𝑛 : độ nhớt của chất lỏng
khác nước và của nước.
66/69

Mối quan hệ giữa π1 và π2

67/69

3.3 Tháp chêm/đệm:
Hệ số truyền khối: theo Shulman, đối với tháp chêm với vật chêm là
vòng Raschig hay yên ngựa.
Pha khí:
−0,36
2/3
′
𝑘𝐺 𝑝𝐵𝑀 𝑆𝑐𝐺
𝑑𝑠 𝐺
= 1,195
𝐺
𝜇𝐺 1 − 𝜀𝑜
Pha lỏng:
0,45
𝑘𝐿 𝑑𝑠
𝑑𝑠 𝐿′
= 25,1
𝑆𝑐𝐿0,5
𝐷𝐿
𝜇𝐿
với 𝑘𝐺 , 𝑘𝐿 : HSTK trong pha khí và pha lỏng, m/h; 𝑑𝑠 : đường kính hình
cầu có cùng diện tích bề mặt với vật chêm, m; 𝐷𝐿 : HSKT trong pha lỏng,
m2/h; G’, L’: lưu lượng biểu kiến của pha khí, pha lỏng, kg/m2h; 𝜀𝑜 : độ
rỗng của tháp chêm khi hoạt động, 𝜀𝑜 = 𝜀 − 𝑡 , 𝑡 : phần rỗng bị pha
lỏng chiếm chỗ.

68/69

3.4 Bài tập

69/69

